---
layout: default2
title: Love to Diary
---

次: 日記の運用見直したい？過去日記全部フォーマット整えて製本しちゃう？特に「出来事だけ記録する」「感情は記録しなくていい」が気になっている ← 毎日言語化するのだるいから怠けられる正当化探してるだけかもしれん。 / 自分なりに語れる体系としてまとめたい感じかなぁ？たとえば「毎日一年前の日記を読む」「通勤とかちょっとした時にサクっと読む」「変わってないなぁとか、この時の自分未熟やなとか、いろいろ感じられる」 ← こういうの？

# 2019/05/27 日記に惚れた
[日記の魔力 - 表 三郎](https://www.amazon.co.jp/%E6%97%A5%E8%A8%98%E3%81%AE%E9%AD%94%E5%8A%9B-%E8%A1%A8-%E4%B8%89%E9%83%8E-ebook/dp/B008BCCT8A) を見て、「日記」という概念？ツール？について、自分なりに探求してみたくなった。

## 私の日記手段

### ファイル
D:\Dropbox\text\diary

2013年からはこっち。

```
$ dir /b
2019/05/27  18:58           286,746 diary.dry
2014/10/19  21:07            83,008 diary_2013.dry
2015/01/01  15:20           468,636 diary_2014.dry
2017/09/17  16:21           581,282 diary_2015.dry
2016/12/31  18:28           659,700 diary_2016.dry
2018/01/04  15:33           439,291 diary_2017.dry
2019/01/04  16:51           666,818 diary_2018.dry
```

D:\Dropbox\bak\diaries\easydiary

2006年から付けていたらしい。

```
$ dir /b
2006-09
2006-10
2006-11
2006-12
2007-01
2007-02
2007-03
2007-04
2007-05
2007-06
2007-07
2007-08
2007-09
2007-10
2007-11
2007-12
2008-01
2008-02
2008-03
2008-04
2008-05
2008-06
2008-07
2008-08
2008-09
2008-10
2008-11
2008-12
2009-01
2009-02
2009-03
2009-04
2009-05
2009-06
2009-07
2009-08
2009-09
2009-10

$ tree /f | wc -l
1774
```

### 中身 - 変遷
easydiary。フリーフォーマット。

```
2006-09 26 Wed つらいけど.txt
------------------------------------------
朝補習ってのはつらいねぇ、ホントに。
……
```

dropbox はじめ。はてな記法の見出し表記に影響されている。

```
*131018 新しい日記を始める
日々の出来事を綴る。思考ログや備忘録というよりはライフログのような位置付け。
```

今日時点。気になることと一行日記と支出記録を兼ねている。

```
*190527(Mon)ログ_
！弾丸名古屋
！マーキングロック(迷路ダンジョン用)
！合成の間
！アイテムランダムどうやる？
！一マスエリアでエンカウントくそ低い
！アイテムは宝箱、モンスター、ギャンブル、2個捨てて1個得るとか可能？
！日記についてtilで調べる、分類大別したい、wikiも見て
！セーブはパーティ記録用

1807 出来事だけ書く日記が気になってる
1805 xxx＊～～弁当
1801 xxx＊電車
1544 xxx＊チョコ
1235 xxx＊ハンバーグ
0851 100＊水
0817 カッター一枚でも汗ばみかけるレベル。
0807 やや頭ふらるな。睡眠あと1時間足りない？
0809 xxx＊電車
0743 出る。自分史とrpgマップ。
0535 起床。早すぎい
天気:晴れ
2305 就寝
```

### 運用 - 今
- ケータイメールで一日一メール
  - 表題: `YYMMDD`
  - 本文: `YYMM 出来事` を一行一つで書く
    - 出来事として支出も記録する(むしろこっちがメイン)
    - メモや TODO や気になることは `！(ここに内容)` で書く
- 1日の終わりに Gmail に送信し、パソコンから Gmail 開いて、ローカルに持ってきて dry ファイルに転記

## Wikipedia - ライフログ
[ライフログ - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%95%E3%83%AD%E3%82%B0)

- 手動記録と自動記録
  - 手動は主観含められるが手間でかすぎ
  - 自動はウェアラブル(スマホ with 位置情報含む)とか使う系がメイン
- 食べログもライフログの範疇に入っている
  - 個人的には微妙
  - ブクログ ← 自分用記録になるからわかる
  - 食べログ ← ただのレビューじゃね？違うくない？Amazon レビューもライフログになるよ？
  - 使い方次第か

……違う。日記から離れてる。データじゃないんだ。日記がしたい。

## Wikipedia - ブログ
[ブログ - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%AD%E3%82%B0)

- 分類
  - ミニブログ
  - モブログ
  - Vlog
  - elog
  - novelog ブログ小説 話数分けて小説投稿するやつ

どんどんマルチメディア化している。はてなダイアリーが無くなったのは記憶に新しい。tDiary くらいか。[2026 年くらいまでは頑張るらしい](http://www.tdiary.org/20021107.html)。

……こっちじゃない感。やはり plain text だよなぁ。

## Wikipedia - 日記

[日記 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E8%A8%98)

- 日記は日本に昔から根付いてる
- 日記が生まれるのに必要なもの
  - 文字
  - 記せる何か(紙、板、竹簡)
  - 時間という概念
  - その日にあったことを記録することに何らかの意義を持った社会

……あまり興味持てないな。歴史はどうでもいい。

## 日記の魔力 内容まとめ from レビュー
- 出来事の記録
  - いつ、どこで、誰と、何をした
  - 感情を書け ← これは違う
  - 記録を見れば、思い出せる
- そうして生まれた日記こそが自分そのもの
  - これを見て自分を知る、振り返る
- パソコンで書く
- 日記は愛読書
- 具体的手段は取り上げてない
- 後半は作者持論で日記関係無い？
