---
layout: default
title: 効率論
---

# このドキュメントについて
(特に仕事や作業に関する)「効率」について考察した文書である。

# 効率の定義

## 効率とは
効率(Efficiency)とはある仕事に対する作業効率(Working Efficiency)を指す。ただし効率について議論する際は、後述の「効率のコンテキスト(Efficy Context)」に従う。

## 効率という指標の存在意義
成果に要する労力は小さいに越したことはないが、労力の過多について議論する際、労力という指標単体を扱うよりも「労力と成果の比」を扱う方がより実用的である。というのも、成果次第で労力のボリュームは大幅に異なるからである。

この「労力と成果の比」を効率と呼ぶ。

## 効率の式
効率を式で表現すると、以下のようになる。

```
(効率) = (成果) / (労力)
(労力) > 0
(成果) >= 0
```

英語でも記しておく。

```
(Efficiency) = (Output) / (Cost)
```

効率とは定量的尺度であるとは限らない。上記式も概念的なイメージである。この式が表しているのは、成果が大きいほ
ど効率が高くなること、労力が小さいほど効率が高くなることなどである。

# 効率のコンテキスト
効率のコンテキスト(Efficy Context)とは、効率について議論する際に前提とする背景や条件である。

効率のコンテキスト:

- 仕事(Task)に対して、成果(Output)を出すことを目指す
- 成果(Output)を出すためには、何らかの作業(Work)を行う
- 作業には労力(Cost)がかかる
- 成果を出した時、それまでに費やした労力が存在する

構成要素:

- 仕事(Task)
- 成果(Output)
- 作業(Work)
- 労力(Cost)

## 仕事
仕事(Task)とは何らかのアクションを要する事項。

## 成果
成果(Output)とは仕事に取り組んだことにより生じた、何らかの肯定的な結果(Positive Result)。

成果は肯定的な結果でなくてはならない。逆を言えば否定的な結果(Negative Result)は成果ではない。式で表せば `(成果) >= 0` が成立する。効率論においては議論を単純にするため、否定的な結果については考慮しないのである。

## 作業
作業(Work)とはある成果を上げるために必要な行動。

### 作業の種類
作業は直接と間接に分かれる。

- 直接作業
- 間接作業

直接作業とは毎回必ず必要となる行動。ただし効率化により不要となることはある。

間接作業とは直接作業でない行動。

間接作業にはいくつか種類がある。

- 準備作業
- 突発作業
- ……

準備作業とは環境次第で要否が変化するが、必要な環境下では必要となる行動。たとえば PC で行う作業には「PC のある場所に行く」「PC の前に座る」といった行動が必要であり、これは準備作業にあたる。

突発作業とは普段は不要だが突発的に必要となる行動。たとえば PC を使う作業において PC、ネットワーク、利用サービスなどが故障した場合はメンテナンスや代替手段の検討が必要となるが、これは突発作業にあたる。

### 効率 = 作業効率 = 直接作業効率
一般的に効率論で扱うのは直接作業のみである。本文書でも特に断りがなければ、作業という言葉は直接作業を指すことにする。

### 作業の三条件
ある「成果を上げるために必要な行動」が作業であるためには、以下を満たす必要がある。

- 記述できる(Writable)
  - 過程(プロセス/Process)として第三者が理解できる言葉で記述できる
- 反復できる(Repeatable)
  - 過程を複数回繰り返すことができる
- 完了できる(Finishable)
  - 過程を現実的に終えることができる

これを満たさない行動は作業ではなく、したがって効率を議論することもできない。

- 例1: 記述できない行動
  - 世界で A さんしか仕上げることのできない小説の執筆
- 例2: 反復できない行動
  - 正解で一つのみ存在する隕石の破片を用いた実験(実験後に破片が残らないとする)
- 例3: 完了できない行動
  - リーマン予想を証明する(未解決問題)

## 労力
労力(Cost)とは作業(特に断りがなければ直接作業)に要した手間を指す。

ただし手間は定量的に表現できる必要がある。定量的に表現できないものは手間ではなく、したがって労力とはみなさない。

労力の例:

- n 時間かかった
- n 円費やした
- n 人を費やした
- n 個使った

労力でない例:

- いつもよりも疲れた
- いつもよりも集中できた
- いつもよりも機嫌良く仕事できた

### ゼロコスト
ゼロコスト、つまりは `労力 = 0` は存在しない。あらゆる作業には少なからず労力が必要である。

もっともゼロコストで成果を上げること自体は可能である。自動化や委譲といった方法がある。ただし、ゼロコストでは効率について議論できないため、ゼロコストは効率論の範疇外とする。しかしながら、自動化や委譲には間接作業が発生するため、この間接作業に関する効率を議論することはできる。

間接作業が発生する契機の例:

- 自動テストがイレギュラーで稀に失敗する
- 委譲先の人間が病気で死亡した

# 効率論
効率論に関連する用語をここで整理する。

## まとめ
造語については意味欄も記述した。

| 用語       | 英語       | 品詞   | 意味 |
| ---------- | ---------- | ------ | ---- |
| 効率       | Efficiency | 名詞   | - |
| 効率的な   | Efficient  | 形容詞 | - |
| 効率化     | Efficy     | 名詞   | 効率化を行うこと、という行動、発想、体系。 |
| 効率化する | Effice     | 動詞   | 効率化を行うこと。 |
| 効率論     | Effisology | 名詞   | 効率化について扱う分野。 |
| 効率主義   | Efficism   | 名詞   | 効率化に傾注する主義。 |
| 効率主義者 | Efficiest  | 名詞   | 効率主義を持つ者。 |

## 効率化
効率化(Efficy)とは効率を高めること。

Efficy は造語である。2019/03 現在、英語圏に効率化という概念を表す英単語は存在しない。一応 Streamline はあるものの意味が直感的ではない。また Optimize や Improve といった別用語も存在するものの、これらは広義である。「効率化」という概念を表す「専用の用語」に対する適切な英単語が存在しない。ゆえに Efficy という造語をつくるに至った。

## 効率化する
効率化する(Effice)とは効率を高めること。Efficy の動詞である。

## 効率論
効率論(Effisology)とは効率化について扱う分野。

## 効率主義と効率家
効率主義(Efficism)とは効率化に傾注する主義。

効率化(Efficist)とは効率主義を持つ者。

# アプローチ - Value Approach
Value Approach とは `(効率) = (成果) / (労力)` という式をもとにして、いかにして効率を高めるかという発想で効率化を行うこと。

## まとめ
Value Approach はさらに 5 つのアプローチがある。

| 略称 | 英語名 | 意味 |
| ---- | ------ | ---- |
| EZ   | Escape from Zero | とりあえず成果を出す |
| KI   | Keep and Increase | 労力はそのままに、成果を大きくする |
| KD   | Keep and Decrease | 成果はそのままに、労力を小さくする |
| LDMD | Little Decrease and Many Decrease | 成果を少し小さくし、労力をとても小さくする |
| MILI | Many Increase and Little Increase | 成果をとても大きくし、労力を少し大きくする |

所感:

- EZ: 一番簡単
- KD: 効率化と言えば一般的にこれを指す
- LDMD: ネガティブなステージシフト
- MILI: ポジティブなステージシフト
- KI: 一般的に効率化の範疇ではない

## (1) EZ - Escape Zero/まずは成果を出す
成果ゼロは効率ゼロであるため、何よりもまずは成果を出すことが第一である。

成果を出すだけなので一番簡単。

## (2) KD - Keep and Decrease/成果はそのままに、労力を小さくする
効率化というと一般的には KI を指す。

既に何らかの成果を出す仕事があったとして、これにかかる労力を減らすことを考える。

## (3) LDMD - Little Decrease and Many Decrease/成果を少し小さくし、労力をとても小さくする
これは「効率的にこなせる舞台（仕事や環境）を選ぶ」アプローチである。これをステージシフトと呼ぶ。

ステージシフトは一般的に LDMD になることが多い。というのも、シフト前のステージが過酷だったり不向きだったりするがゆえに、そこから逃避する意味で効率化を求める――もっと言えば自分が出す成果は小さくてもいいから、もっと効率的にこなせるステージに行きたい、というケースが多いからである。

## (4) MILI - Many Increase and Little Increase/成果をとても大きくし、労力を少し大きくする
これもステージシフトの一つであるが、シフト先のステージが自分の才能とマッチする場合は、LDMD ではなく MILI になる。つまり、才能があって向いているがゆえに、少ない労力で大きな成果を上げることができる。

## (5) KI - Keep and Increase/労力はそのままに、成果を大きくする
最も難しいのが KI である。

KI は厳密に言えば「労力はそのままだが、成果が大きくなっていく」ことを表す。たとえばコロッケを販売する店があるとして、店主が普段どおりにコロッケの調理をしているとする。ある日、このコロッケ屋がテレビに紹介されて、客が 10 倍に増えたとする。この時、店主はコロッケの値段を 3 倍に釣り上げたとする。人気があるからそれでも普段通りに売れる。これは「コロッケの調理」という労力を変更していないにもかかわらず、3 倍の効率を手に入れたことを意味する。

KI は一般的に効率化ではなく広報である。

# アプローチ - InOut Approach
InOut Approach とは効率化の対象を「内外」で分類するという発想から効率化を行うアプローチ。

## 内的対象と外的対象
内的対象(Inside Target)と外的対象(Outside Target)がある。内的対象とは自分自身のこと。外的対象とはそれ以外のこと。

# アプローチ - SWen Approach
SWen Approach とは効率化の対象(★Target Approach とどう住み分ける？統合できそう？)を弱くする、強くするという発想から効率化を行うアプローチ。

## 弱化と強化
弱化(Weaken)とは対象を弱くすること。

強化(Strengthen)とは対象を強くすること。

## 弱化的効率化とは
弱化的効率化とは対象を弱化させる方向性の効率化。外的対象の効率化ともいう。

弱化とは何か:

- 削除(Remove)
- 削減(Reduce)

弱化の対象( **CRRPT** と呼ぶ):

- Culture …… 風土、価値観
- Rule …… 制度、規則
- Resource …… 資源(ヒト、モノ、コト、カネ、トキ)
- Process …… 手順
- Tool …… 手段

## 強化的効率化とは
強化的効率化とは自分自身を強化させる方向性の効率化。内的対象の効率化ともいう。

例:

- 特化的な強化
  - 無知から脱する(やり方を知り、従う)
  - 手続き記憶を鍛える(反復練習して染み込ませる)
- 汎用的な強化
  - 語彙力を高める(事象を抽象的に捉えるための手札を増やす)
  - 言語処理効率を高める(会話経験を積むなど)
- 俯瞰的な強化
  - 効率化そのものや効率論について学ぶ

## 効率化対象マトリクス
効率化対象マトリクスとは、弱化・強化という観点で効率化の対象を決めたい場合に重宝するマトリクス。あなたが行おうとしている効率化は、このマトリクスのどの領域に該当するか――これをを意識すると、その効率化に対する難易度や方向性が見えてくる。

### マトリクス

|      | 弱化                 | 強化                 |
| ---- | -------------------- | -------------------- |
| 個人 | 個人的な弱化的効率化 | 個人的な強化的効率化 |
| 組織 | 組織的な弱化的効率化 | 組織的な強化的効率化 |

### 個人-弱化
個人的な弱化的効率化。個人の CRRPT を削減・削除する。

- 最も簡単に行える
- 一般的に答えは存在しない(個人的な作業は他に二つとない唯一無二であることが多く、当然ながら効率化の前例などあるはずもない)ため、試行錯誤は不可避

### 個人-強化
個人的な強化的効率化。自分自身を強化する。

- 実現不可能ではないが、長期的な鍛錬が必要となる
- 単なる学習、改善、鍛錬担ってしまわないよう注意が必要
  - 目的はあくまで効率を高めること
  - もっと言えば「少ない労力で済むよう」自分をパワーアップさせること

### 組織-弱化
組織的な弱化的効率化。組織の CRRPT を削減・削除する。

- 権力や立場があれば実施は難しくない
  - 例: 社長命令
- 全体最適化が難しい
  - 部署 A が効率化する一方、部署 B は非効率化するかもしれない

### 組織-強化
組織的な強化的効率化。組織の各員自身を強化する。

- 最も難しい
- 自発的に鍛えてもらうか、教育などで無理矢理鍛えるか
  - 自発的 → 優秀かつ少数の組織以外は機能しない
  - 無理矢理 → 教育実績は増えるが実際に強化されにくい or されても表面的な知識のみ

# アプローチ - RAWOS Approach
RAWOS Approach とは効率化の対象を「各個人の手順」と「組織的に定められた手順」とに分類するという発想で効率化を行うアプローチ。RAWOS とは Right And Wrong Of Selectiveness の略。

## 個人的作業と規範的作業
個人的作業(Personal Work または Selective Work)

規範的作業(Common Work または Unselective Work)

★PC の各種操作効率化や待ち時間削減は個人手順の効率化。やり方は人それぞれなのである人のやり方を強要してはいけない。あくまでも「こんなやり方がある」を提示し、それを各々が自由選択できるようにする。
★チーム内で毎週月曜日午後一で行っている定例会議の効率化は共通手順の効率化。関係者全員に共通した手順（ただ細かい作業は各々で違う、新人は会議室予約準備だし課長は説明用資料作成）。これは「こんなやり方がある」を反映させて全員に従わせる。または「この条件に合致するなら参加しなくてもいい」みたいな例外を設けて極力作業（会議参加）を負わせないよう工夫する。
★ネーミングとしては個人的作業と規律的作業、かな？

# ●misc
オーダーメイド。効率化とはオーダーメイドである。SI みたいに個別個別の最適化が必要なのではという仮説。

無関心の表明。A を効率化することは、A は最悪無くても良いと言っていることに等しい。価値観次第ではそりあわないことがある。たとえばコミュニケーション。私は一日誰とも何ともしゃべらないコミュニケーションゼロもアリだと思っているが、これに納得しない人もいる。

効率化で貢献する方法。
1 ノウハウの提供（生かすのは各人次第）
2 ノウフーの提供（効率化に詳しい誰か（一人活動なら私自身）が PJ に参画してコンサルまたは改善する）
3 サンプルの提供（実際に効率化を実現した何かを提供する。手順書のボリューム 1/2 にしてみました、webで使える承認システムつくってみました、これこれの作業を手作業30分→自動化3秒で済ませるスクリつくりましたetc）

ルール至上主義者(Rule Supremacist)。既存のルールを盲信し、いかなる理由があろうとも逸脱を許さない主義。法律至上は多い(相棒の右京さんもそうだったか)が、社内ルール至上もよく見られる。効率化はしばしばルールから外れるものだが、彼らはその外れることを決して認めないため、イコール効率化も認めないことになる。特に立場を持つ（上長など）場合は、保身が強く働くため、認めさせるのは不可能に等しい。法律はさておき、社内ルールは多くが便宜のために定められたものであって、それが絶対的に正しく不変でなくてはならないことは意味しない……ということを彼らは知らない。

自律志向と他律志向。自律志向は既存に対して自らの意見をぶつける価値観。他律志向は既存に盲目的に従い既存を疑うことをしない価値観。他律志向は効率化に無頓着で、少なくとも自ら効率化しようと動くことはない。自分は取るに足らない存在で、既存を変えようとは考えもしない、あるいは「自分なんかが」と考えることを放棄する。
他律志向は効率化に対しても消極的な傾向がある。効率化を提案する者も、自分と同じグループに所属する「取るに足らない」人間という認識だから。そんな「取るに足らない」人間が既存を変えようとしていることが滑稽に見える。おこがましいように感じる。心理的な拒絶感、拒否感がある。
チームを効率化するためには立場を持つ自律志向者が必要。無理矢理決行することでしか効率化は成しえない。

構造化定理みたいなの定めたい。
外的：置換（変更）、削除、追加
内的：拡張（デュアルディスプレイ）、委譲（実施を自動化するとか）、習熟
内的と外的で分けるべきか？
