---
layout: default
title: GTD
---

# この文書について
この文書では筆者に考える「GTD とはこういうものだろう」という解釈や持論についてまとめている。

# Height
高度(Height)とは GTD ユーザーの行動に一貫性をもたせるための観点。高い高度(価値観や理想など抽象的な軸)をもとに、低い高度(具体的な行動内容)をつくっていくというアプローチを取る。

## Overview
★ 13 list のとこ埋めたらたぶん消す

- 5000m Philosophy(譲れない価値観)
- 4000m Ideal(手に入れたい/維持したい理想)
- 3000m Milestone(1-2年後に達成したいこと)
- 2000m Restrictions(現在抱えている制約)
  - 責任を負っているもの
  - 直近注意を向けなければならない(not WANT, not SHOULD, but MUST)もの
- 1000m Project
  - 2000m から生じるタスク
  - 3000m の達成に必要な小目標
  - その他細々とした雑事のうち、Nextaction ほど今すぐではないが Someday ほど放置したくないもの
- 0000m Nextactions
  - デイリータスクリスト
  - カレンダー
  - リマインダー

# Workflow
Workflow(ワークフロー)とは GTD 実施時にあたって踏襲することが望ましい行動手順や手段のこと。

## Steps(オリジナルの 5 ステップ)
- 1: Collect(収集)
  - 気になることを洗い出す
  - 気になること
    - 頭の中にある「やらなければならないこと」「気になっていること(問題)」
    - 周囲を見て思いついたこと
    - 状況を顧みて思いついたこと
    - 道具や資料を見て思いついたこと
    - その他トリガーリストに頼るのもアリ
  - 洗い出し方
    - 1: まとまった時間を使って集中的に洗い出す
    - 2: 随時洗い出す
  - 洗い出し先は inbox ではない
- 2: Process(処理)
  - 収集した「気になること」をフィルターに入れて各リストに仕分ける
- 3: Organize(整理)
  - 処理した結果をツールに入力する
  - ツールの例
    - タスク管理ツール
    - カレンダー
    - 手帳
    - リストを書き並べたテキストファイル
- 4: Review(見直し)
  - 各リストを現状況に即してメンテナンスする
  - メンテ頻度およびメンテ操作はリスト毎に異なる
  - メンテ頻度
    - 随時
    - 毎日
    - 週一
    - 月一
    - 四半期に一度
    - 年一
  - メンテ操作
    - 項目の追加
    - 項目の編集(変更)
    - 項目の移動
    - 項目の削除
- 5: Do(実行)
  - Nextaction に従って行動する

## Steps(大別した 3 ステップ)
- Input
  - Collect > Process > Organize
  - 頻度は「初回時」と「随時(低頻度)」
- Reflect
  - Review
  - 頻度は「定期的」
- Operate
  - Do
  - 頻度は「毎日」

## Stuff Filtering
フィルタリング(Filtering)とは「気になること(Stuff)」を仕分けること。意味的判断を要するため自動仕分けは不可能とされている。

### Python コードで擬似的に表すと

```
def filter_stuff(stuff):
  if is_not_actionable(stuff):
    if is_not_need(stuff):
      # Remove the stuff
      return
    if is_document(stuff):
      list_document.push(stuff)
      return
    list_someday.push(stuff)

  if is_not_oneaction_completable(stuff):
    list_project.push(stuff)
    return

  if is_within_2min_completable(stuff):
    # Do the stuff right now
    sleep(120)
    return

  if should_not_act_by_me(stuff):
    list_waiting.push(stuff)
    return

  if has_specific_date(stuff):
    calender.add_event(stuff)
    return

  list_nextaction.push(stuff)
```

### 大雑把に日本語で表すと

```
   気になること
     ||
     VV

1: インボックス

2: いつかやる
   ゴミ箱
   資料フォルダ

3: プロジェクト

4: 2分以内の単一アクション

5: 連絡待ちリスト(誰かからの反応待ち)
   カレンダー(指定日に実行するやつ)
   次に取るべき行動
```

# List
GTD では役割を持ったリストが多数存在する。これらを使いこなすことで GTD を回す。

## 13 List
Height 6 List:

- Nextaction(0m)
- Project(1000m)
- Restriction(2000m)
- Milestone(3000m)
- Ideal(4000m)
- Philosophy(5000m)

Work 5 List:

- Inbox
- Someday
- Calendar
- Waiting
- Document

Helper 2 List:

- Context
- Trigger

### リストという名の何か
リストという名の何か(SNL - Something named list)とは、13 List は便宜上「リスト」と呼称しているが、実運用ではリストであるとは限らないことを指す。リストと呼称されているからといって、無理にリスト(箇条書き)で管理運用する必要はない。

SNL の例を以下に例を示す。

- Inbox
  - 書類トレーに放り込んだ書類
  - 箱に放り込んだ書類や物品
  - アナログまたはデジタルなボード上に貼り付けられた付箋
- Document
  - 資料ファイルを分類したフォルダ群(階層構造)
  - ブラウザやファイル検索ソフト(キーワードによる資料アクセス)
- Calendar
  - カレンダーツール
  - アナログカレンダー

## サマリ

| List              | List Complexity | List Volume | Review Freq | Granularity |
| ----------------- | --------------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 5000m Philosophy  | ○              | 1L          | As Needed   | Coarse |
| 4000m Ideal       | ○              | 1L          | As Needed   | Fine |
| 3000m Milestone   | ○              | 1L          | Per 120d    | Fine |
| 2000m Restriction | ○              | 1L          | As Needed   | Coarse |
| 1000m Project     | △              | 10L         | Per 7d      | Fine |
| 0000m Nextaction  | ×              | 100L        | Per 1d      | Fine |
| Inbox             | ○              | 100L        | Per 1-7d    | Coarse |
| Document          | △              | 100L        | As Needed   | Coarse |
| Someday           | △              | 1000L       | As Needed   | Coarse |
| Waiting           | △              | 10L         | Per 1-3d    | Coarse |
| Calendar          | △              | 10L         | Per 1-3d    | Coarse |
| Context           | △              | 10L         | As Needed   | Coarse |
| Trigger           | ○              | 10L         | As Needed   | Fine |

## カラムについて

### リストの複雑性(List Complexity)
- 項目の書き方やリストのメンテナンス方法に関する複雑さ
- 値
  - ○ は書くだけ
  - △ は要フォーマット工夫
  - × は要運用工夫・要システム

### リストボリューム(List Volume)
- リスト運用時に何行くらいの行を持つか
- 値
  - 1L は 10 行未満
  - 10L は 100 行未満
  - 100L は 100 行未満
  - 1000L は 10000 行未満

### レビュー頻度(Review Frequency)
- レビュー(見直し)を行う頻度
- n 日に一度、または随時
- 随時の場合、自分で n を定める(定期的に行う)か、不定期に行う
- 値
  - Per ?? d は ?? 日に一度
  - As Needed は随時

### 粒度(Granularity)
- 項目の記述の粗さ・細かさの度合い
- 細かい = 未来の自分が読んでも即座に意味が一意に決まる
- 粗い = 記述が曖昧である、抽象的である、自分の状況次第で解釈が変わる
- ただし粒度は細かいに越したことはないので、Coarse List には細かい項目を書いてもよい
- 値
  - Coarse は粗い
  - Fine は細かい

## ★テンプレート
xxx は xxx を記したリスト。

★ここに表

★ここに一言で要点。

### リストの複雑性

### リストボリューム

### レビュー頻度

### 粒度

### [運用] ...

## Nextaction
Nextaction は「次に取るべき行動」を記したリスト。

| List              | List Complexity | List Volume | Review Freq | Granularity |
| ----------------- | --------------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 0000m Nextaction  | ×              | 100L        | Per 1d      | Fine |

Nextaction は最も管理運用が難しく、いわゆるタスク管理の領分となる。

### リストの複雑性
Nextaction は GTD において最も複雑なリストである。

詳細は後述するが、「ここさえ見れば "次やること" がすぐにわかる」という状態を実現する必要があるため、その分リストの仕組みも高度になる。

### リストボリューム
Nextaction のボリュームは概ね 1000 行未満である。

細かい立場(細かい粒度のタスクを扱うこと)のヘビーなタスク管理ユーザーでもなければ、100 行未満に収まることも珍しくない。

細かい立場のヘビーユーザーだと「歯磨き」「ゴミ捨て」「ウェブサイト XXXX の最新記事を見る」といったレベルでルーチンタスクを整えているため、1日のタスク(つまりは次にやること)の数は 50 を超える。翌日以降にもびっしりと並ぶため、100 行を超えることが珍しくない。

### レビュー頻度
Nextaction のレビュー頻度は毎日である。

実施タイミングは以下の二通り。

- 一日の最初に「今日の」次にやることリストをメンテする
- 一日の終わりに「明日の」次にやることリストをメンテする

### 粒度
Nextaction に書く「次にやること」の粒度は、非常に細かいことが望ましい。極論を言えば「今日の自分が見ても、一年後の自分が見ても、何をすればいいかが即座に一意に決まる」レベルである。

例: 新作本の第一章を書く

- そのままと粒度が粗く、Nextaction としては望ましくない
- 粒度を細かくするなら、たとえば次のようになる
  - 新作本の第一章についてブレスト、10分タイマーセットしてキーワードを書き出してみる
  - 新作本の第一章について、5分タイマーとボイスレコーダーをセットしてその場で説明してみる
  - ブログ XXXX から新作本の第一章を書くヒントになりそうな記事タイトルを 15 個コピペして並べてみる
- この細かいものを Nextaction に配置する
- 元々の「新作本の第一章を書く」は Project リストに置くのが望ましい

### [運用] 理想の運用方法
ユーザーは常に Nextaction の中から「次にやること」を選ぶのが望ましい。つまり「Nextaction に従っているだけで日常生活がまわる」上体が理想である。もっとも、これを実現することは容易ではなく、単なる TODO リストでは到底実現できない。高級なタスク管理ツールに頼ることになる。

ちなみに他リストのメンテナンスについては、「インボックスを処理する(頻度=4日に1度)(見積:10分)」という「次にやること」を Nextaction に登録しておくことで実現する。無論、この「次にやること」がいつ、どの時間帯に、どれくらいの頻度で登場するようにするかはユーザーが注意深く設定しなければならないし、そもそも「各タスクが適切な頻度でのみ登場する」ことを実現できる機構を備えたタスク管理ツールも習得しなければならない。

つまり理想の運用を実現するためには、以下二つが必要となる。

- 1: Nextaction という「次にやることリスト」を見るだけで生活がまわるよう、Nextaction にどんなタスクを入れればいいかを考え、メンテしていくこと
- 2: 1 を実現するシステムの整備および習熟

これを [ライフプログラミング(LP - Life Programming)](life_programming.md) という。

### [運用] 現実的な運用方法
しかし、ライフプログラミングを取り入れることは難しいため、現実的には以下のようになることが多い。

- Nextaction は単なる TODO リスト or シンプルなタスク管理ツール
- Nextaction を見る時は、適宜他のリスト(Propject, Calendar, Waiting など)も見返す

## Project
Project リストは「直近済ませたい事柄」を記したリスト。

| List              | List Complexity | List Volume | Review Freq | Granularity |
| ----------------- | --------------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 1000m Project     | △              | 10L         | Per 7d      | Fine |

Projecct リストは「直近済ませたい事柄」を端的に把握するためのリストと言えるが、運用難度は Nextaction に次いで難しい(項目の混同や重複が起きやすい)。

### リストの複雑性
Project リストの複雑さはまずまずである。

Nextaction ほど複雑ではないが、単なる箇条書きほどシンプルでもない。最悪ただの箇条書きでも良いが、見易さやわかりやすさのためにパラメーター(締切日、コンテキスト、優先度)を付与することが多い。

### リストボリューム
Project リストのボリュームは概ね 100 行未満である。

もし 100 行を超える場合は、Project として管理するべきでないネタが紛れ込んでいる可能性がある。例を以下に挙げる。

- 単一のアクションでこなせるもの → Nextaction
- 一月以上全く手をつけていないもの → Someday
- 「Aさんからの連絡待ち」みたいなメモ → Waiting

### レビュー頻度
Project リストのレビュー頻度は週に一度である。

レビューとして実施する行動としては以下のとおり。

- メンテ …… 各 Project をメンテする(完了したものは削除、着手できてないもの Someday に移すか文言を修正)
- 細分化 …… 各 Project の達成に必要な行動を Nextaction リストに記載する
- 補充 …… 他のリストを読み返しながら、他に必要な Project があれば補充する

### 粒度
Project の粒度は細かすぎなければ何でも良い。

細かすぎる場合、それは Project ではなく Nextaction である可能性がある。細かすぎる粒度の事柄は個数が多い(100を超えることも珍しくない)ため、Project を管理するようなシンプルなリストでは役不足である。

### [運用] Project リストの書き方
Project は Nextaction ほど高級なシステムで管理する必要はないが、単なる箇条書き程度では役不足である。Project リストには WANT、SHOULD、MUST のすべてが混在するため、特に MUST や SHOULD を見逃してしまわないような工夫が求められる。例をいくつか挙げる。

- Project に追加日を書き、追加日でソートする(古い Project がわかる)
- Project の並び順を重要度順とみなし、上から順に処理することを心がける
- Project の記入領域を「今週必ず」「今月くらい」「余力があればやりたい」に分ける

また、WANT については、MUST や SHOULD で慌ただしいとしばしば後回しにしてしまいがちなので、ファーストタスクとして毎日少しずつ処理したり、Calendar に予定として入れてしまったりなど工夫する。

### [運用] Project の元ネタ
Project を新規追加する際の元ネタとして以下がある。

- 2000m Restriction から生じるタスク
- 3000m Milestone の達成に必要な小目標やタスク
- その他細々とした雑事のうち、Nextaction ほど今すぐではないが Someday ほど放置したくないもの

### [運用] Project と Nextaction の関係
Project と Nextaction の関係をどう捉えるかには二つの立場がある。

- 親子関係
- 無関係

親子関係の立場では、Project を大タスク、Nextaction を小タスクと捉える。つまり Project-A の達成には、複数の Nextaction が必要であるという構造を持たせる。

無関係の立場では、単に Project を「直近済ませたい事柄」、Nextaction を「直近何をすればいいかを示す選択肢」と捉える。つまり Project と Nextaction の間に関係はない。

親子関係の立場を取る場合、Project-A の進捗を把握するためのリスト(階層的な箇条書き)を別途つくることが多い。一方、無関係の立場を取る場合は、Project-A の遂行に必要な行動を適宜 Nextaction リストに書いておくだけである(進捗は頭の中だけで管理する)。

どちらの立場を取るかだが、Project の大きさで分けると良い。

- 小さな Project の場合
  - 「無関係な立場」が良い
  - というのも、小さな Project であれば、ユーザーはどの Project がどこまで進んでいるかを覚えている、またはすぐに思い出せるから
- 大きな Project(たとえば「書籍 XXXX の原稿を完成させる」のように達成に何十何百時間とかかるもの) の場合
  - 「親子関係の立場」が良い
  - 階層的な箇条書きなど別の手段を用いて全体を俯瞰できるようにしておく
  - 大きな Project の遂行に必要な小目標やタスクは、小さな Project として別途扱うこともできる

### [運用] だるまおとし(Project と Nextaction の重複)
前述の無関係な立場では、ある事柄(特に小さな Project)の記述が重複しやすい。つまり Project リストと Nextaction リストの両方に同じ内容を記述してしまうことがある。重複が起こるとユーザーは混乱したり、劣等感(例:「ちゃんと管理できていないなぁ……」)を感じてしまい、迷いが生じたり運用方法の見直しについて悩んでしまったりと無駄が生じる。

この重複問題を防ぐには、記述をどちらかに寄せることである。

- やることは無駄なく定めたい、でもいつ何をやるかはその場その場で柔軟に決めたい
  - → なるべく Project リストに書く
- いつ、何をやるかは細かく管理して、「このとおりに従うだけで日常が回る」レベルのシステムを実現したい
  - → なるべく Nextaction リストに書く

いずれにせよ、寄せることに成功した場合は、片方のリストはお役御免になる(Project リストに寄せた場合は Nextaction リストが、 Nextaction リストに寄せた場合は  Project リストが)。これを「だるまおとし」という。

ただし、「だるまおとし」は望ましい状態とは言えない。というのも、GTD はあくまで「頭で抱えず」「頭で処理しようともせず」「単にリストを読むだけで次の行動がわかる」ことを目指したシステムであり、「だるまおとし」はユーザーの頭に負担をかけるという意味でこれに反するからである。以下でもう少し詳しく解説する。

- Project に寄せた場合
  - ユーザーはいちいち Project リストを眺めながら「次は何をしようかな」と考える必要がある
  - この手間をなくすために、GTD では Nextaction リストという「次やることはこの中から選べばいい」リストがある
- Nextaction に寄せた場合
  - ユーザーは「今週やっておきたい事柄の一覧」を端的に知ることができず、Nextaction リストを眺める必要がある
  - この手間をなくすために、GTD では Project リストという「直近やっておきたい事柄の一覧」のみを端的にまとめたリストがある

## Inbox
Inbox は「気になること」を集めたリスト。

| List              | List Complexity | List Volume | Review Freq | Granularity |
| ----------------- | --------------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| Inbox             | ○              | 100L        | Per 1-7d    | Coarse |

Inbox は言うなれば「気になること」をひたすら書きなぐったメモスペースである。

### リストの複雑性
Inbox リストはフリーフォーマットなのでリストとしては単純である。単に気になることを書くだけである。

### リストボリューム
Inbox リストのボリュームは概ね 1000 行未満である。

1000 行を超える場合、Inbox のレビュー頻度が低い可能性が高い。ただし、数時間かけて収集した場合などは、一時的に 1000 行を超えることもある。

気になることが少ない場合は、100 行未満になることも珍しくない。

### レビュー頻度
Inbox リストのレビューは少なくとも一週間に一度は行う。これより少ないと Inbox が溜まってしまい、処理に要する時間や負担が大きくなる。

細かい頻度はユーザー次第である。毎日こまめに処理するのが楽だというユーザーもいれば、数日に一度くらいでまとまった時間で処理するのが適するユーザーもいる。

処理方法について Stuff Filtering を参照。

### 粒度
Inbox の粒度は粗い。「気になること」という漠然とした事項を書くだけである。

記入時に粒度を細かくできる場合は行っても良いが、細かくするのに時間がかかってしまっては本末転倒である。Inbox はあくまでも収集という「まとまった時間を使ったブレインストーミング」か、あるいは「ふと思いついたことのメモ」でもってのみ記入するべき――つまりは「気になること」を集めることに専念するべきであって、「気になること」そのものの解釈や意味付けを同時に行ってはならない。

### [運用] デジタルインボックスとアナログインボックス
Inbox は SNL(Something Named List) であり、実現方法にはリスト以外の手段が複数存在する。状況に応じて複数を使いこなすのが良い。大別するとデジタルインボックスとアナログインボックスがある。

デジタルインボックス:

- inbox.txt などテキストファイル
- タスク管理ツール上の Inbox エリア
- 情報集積ツール上の Inbox ラベル

アナログインボックス:

- 書類トレー
- 箱
- 付箋やホワイトボード

ただし各インボックスのチェックを忘れてしまわないよう、Nextaction リストにルーチンタスクを仕込むのが良い。

## Someday
Someday は「いつかやること」を記したリスト。

| List              | List Complexity | List Volume | Review Freq | Granularity |
| ----------------- | --------------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| Someday           | △              | 1000L       | As Needed   | Coarse |

Someday は GTD において最もボリュームの大きいリストである。

### リストの複雑性
Someday リストの複雑さはまずまずである。

最悪単なる箇条書きでも構わないが、後で読みやすいよう何らかのパラメーターを付与しておくことが望ましい。以下に例を示す。

- Context
- 記入日や記入月
- 参照カウント(これ取り上げたの 2 回目だ、とわかったら「2」と付記しておく)

### リストボリューム
Someday リストのボリュームは 10000 行未満である。

1000 行を超えることも珍しくないが、ユーザーによっては 1000 行未満で済むこともある。以下にいくつか例を挙げる。

- 「気になること」が少ないユーザー
- 日常生活の回し方が上手い(一日に多くのタスクを消化していける)ユーザー
- 各高度を真面目に、かつ高頻度で具体化しており、目標や野望に向けて着実に行動しているユーザー

10000 行を超える場合は、何かしらの問題をはらんでいると考えられる。以下にいくつか例を挙げる。

- Someday リストに日々の感想や不満など日記を書いている(日記は日記に書く)
- Someday リストのレビュー頻度が少ない
- Someday リストのレビューが形骸化している

### レビュー頻度
Someday リストのレビュー頻度は必要に応じて行えば良い。

少なくとも「数日に一度」のような高頻度である必要はない。そもそも Someday リストは「当面は行動できない or するつもりがない」と判断したことを入れるものである。

また定期的にレビューする必要もない。むしろ定期的にしてしまうと、Someday リストという「膨大な上に、どうせどれも当面は行動しないものばかりのリスト」を毎回レビューしなきゃいけないのか、と疲弊してしまいがちである。

### 粒度
Someday の粒度は任意である。

ただし、あとで見返した時に「これ何だっけ」とならない程度には細かくしておくことが望ましい。

### [運用] Someday 合宿
Someday 合宿とは、Someday リストのレビューを集中的に行うこと。

Someday リストの分量は、おそらく数百は超えていると思われる。これを処理するのは大変であるが、かといって処理しなければ最悪何年もほったらかしになってしまう。結果として、Inbox に「Someday リスト」と書いたり、Someday リストの中に「Someday リスト」という「いつかやること」が入っていたりする。これに対処してみるのが Someday 合宿である。

合宿の開催にあたっては、以下の確保が望ましい。

- 最低でも 2 時間以上
- 誰にも邪魔されない場所
- GTD のすべてのリストにアクセスできる環境や手段

レビューでは、Inbox の処理と同様、フローチャートにしたがって Someday を一件ずつ処理していく。フローチャートは各自で考えるべき(Someday の内容はユーザー次第なので一般論を定めることはできない)だが、以下に一例を示す。

★フローチャートまとめる

- いつかやること
- 読んでみて意味がわかる？
- 高度 5000m に追加できそうなら、して
- 高度 4000m に追加できそうなら、して
- 高度 3000m に追加できそうなら、して
- ……
- こんな感じで「別の何か」に解釈し直すことをアシストする感じかなぁ

### [運用] Someday as a gold mine
「宝の山としての Someday リスト(Someday as a gold mine)」とは、Someday リストを「アイデアや気付きといった宝が眠っている鉱脈」と解釈する立場のこと。

この立場では、タスクでない事柄も積極的に Someday に溜めていく。

- 例
  - 夢
  - 日々嬉しかったことや辛かったこと
  - 愚痴や不満
  - ものづくりのアイデア
  - ふと思いついたフレーズ

この Someday リストは、特に刺激や視点が欲しい時に読み返す。

なお、Someday リストのボリュームが長大化する場合は、Context を付与した上で、Context で絞り込んだ方が賢い。たとえば小説ネタに困っている場合は、Context=novel で絞り込めば、読むべき項目数は少なくて済む。

### [運用] Someday は「あとで処理する」リストではない
Someday リスト使い方として、「気になること」の処理が面倒だからとりあえず Someday リストに入れておく、というものがあるが、これは誤りである。

Someday とはユーザーが「これは当面は行動しない」と処理した(意味を明らかにした)ものであり、「判断をしていない "気になること"」ではない。後者はあくまで Inbox である。

Inbox が溜まってくると、すべてを処理することが面倒になり、処理中に「これはまたあとで処理しよう」と Someday リストに移したくなるものだが、間違いないのである。Someday リストもまた処理したものを入れるリストである。

## Waiting
Waiting は「連絡待ち」を記したリスト。

| List              | List Complexity | List Volume | Review Freq | Granularity |
| ----------------- | --------------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| Waiting           | △              | 10L         | Per 1-3d    | Coarse |

連絡待ち(Waiting)とは「他者による何らかのアクション(反応や報告など)を経ないと先に進めない」の意であり、Waiting リストは連絡待ちを一箇所にまとめて俯瞰するために用いる。

### リストの複雑性
Waiting リストの複雑性はまずまずである。

最悪単なる箇条書きでも良いが、見通しや判断のしやすさを確保するために適宜パラメーターを用いると良い。以下に例を示す。

- 発生日(Creation Date)
- 誰からの連絡待ちか(Who)
- 連絡待ちの内容(Description)
- いつまでに連絡が来なければならないか(Due Date)

### リストボリューム
Waiting リストのボリュームは 100 行未満である。

ボリュームは状況次第で著しく異なり、人によっては 0 行が普通だったり、逆に 10 行を平然と超えてくることもある。

### レビュー頻度
Waiting リストのレビュー頻度は数日に一回以内が望ましい。

レビューでは各項目を順に見ていき、催促が必要なものについては別途タスクとして Nextaction や Project にセットする。まだ催促が要らないものについてはスキップすれば良い。あるレビューにおいて「すべての項目をスキップした」ということも普通に起こりうる。

### 粒度
Waiting の粒度は任意である。ユーザー自身が各々どんな連絡待ちであるかを把握できればそれで良い。

### [運用] Waiting の独立
Waiting リストのレビューとなるトリガーは、通常「Waiting リストをレビューする」のような粒度の粗い記述である。しかし、この粗さでは、以下のような場合に Waiting の処理が漏れる恐れがある。

- 1: Waiting が多い
- 2: 状況確認や催促に要する負担(時間的/精神的)が大きい Waiting がある

このような場合は、Waiting 各々(特に 2: のような高負担のもの)を別途 Nextaction におこすことで、明示的に対応できるようにする。

## Trigger
Trigger リストは「新たなリスト項目を得るためのヒント」を記したリスト。

| List              | List Complexity | List Volume | Review Freq | Granularity |
| ----------------- | --------------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| Trigger           | ○              | 10L         | As Needed   | Fine |

Trigger リストはわかりやすく言うなら「新たなネタを得るためのヒント集、質問集、チェックリスト」と言える。

### リストの複雑性
Trigger リストは単純なリストである。単にヒントを書き並べた箇条書きと言える。

### リストボリューム
Trigger リストのボリュームは概ね 100 行未満である。

### レビュー頻度
Trigger リストのレビュー頻度は必要に応じてで良い。

典型的には「～～について集めたい」場合に、どこかでまとまった時間を確保した後、「～～を集めるためのトリガーリスト」を読みながら、思いついたネタを書き留める形になる。ネタは Inbox として蓄積することが多い。

### 粒度
Trigger の粒度は細かいことが望ましい。

というのも、細かくなければ「この Trigger はどういう意味だろう？」という解釈のゆらぎが生じてしまい、ネタの収集や発想に集中できないからである。

### [運用] トリガーリストとチェックリストの違い
以下のような違いがある。

- トリガーリストは創造的
  - 何らかのネタを得るためのヒント集
  - まとまった時間と集中力が求められる
  - どの項目から進めても良い
- チェックリストは作業的
  - 何らかの手順を無駄なくムラなくこなすための手順
  - 一番上から順番に読み進めることを想定

### [運用] トリガーリストの例
改善するべき不満や問題を洗い出すためのトリガーリスト(筆者用なので質問内容に偏りがある)。

```
## 仕事
- 今抱えている PJ
- 今の後に抱えそうな PJ
- 今不満なことは何？
- 今満足していることは何？
- 同部署同僚ー一人一人についてどう思っている？どう思われていそう？
- 上司についてどう思っている？どう思われていそう？
- ステークホルダー一人一人についてどう思っている？どう思われていそう？
- チャット等で絡んでいる一人一人についてどう思っている？どう思われていそう？
- 給与について心配事はある？
- キャリアプランについて心配事はある？

## プライベート
- 今の趣味は何？
- 昔やってた趣味は何？
- やりたいと思っている趣味はある？
- 鍛えたいと思っているスキルはある？
- 衣について不満ややりたいことは？
- 食について不満ややりたいことは？
- 住について不満ややりたいことは？

## 趣味拡充
- 旅行したい場所はありますか？

## 対人関係
- 家族について心配事はある？
- 旧友一人一人についてどう思っている？
- 中高大で友達だった一人一人についてどう思っている？
- 趣味::XXXX 一人一人についてどう思っている？
- 趣味::YYYY 一人一人についてどう思っている？
- 行きつけの店員さん一人一人についてどう思っている？
- 隣人についてどう思っている？
- 彼女についてどう考えている？
- 結婚についてどう考えている？

## 健康
- 運動の状況は適切ですか？
- 食生活は適切ですか？
- 最近気になっている病気はありませんか？
- ストレスはいつ負荷が大きそうですか？

## お金
- 確定拠出年金はどうなっていますか？適切ですか？
- 加入済の保険はどうなっていますか？適切ですか？
- 加入済の Web サービスはどうなっていますか？適切ですか？
- ここ数ヶ月の収支はプラスですか？マイナスですか？前回と比べてどうですか？

## PC
- 今使っている Windows の不満はなんですか？
- 今使っている MacBookAir の不満はなんですか？
- 今使っているディスプレイの不満はなんですか？
- 今使っている机周りの不満はなんですか？
- 今使っているマウスやキーボードやヘッドホンの不満はなんですか？
- 使ってみたい PC や周辺機器はありますか？
- 今使っているアプリの不満は？
- 形骸化しているディレクトリはありませんか？
- 形骸化している常駐アプリはありませんか？
- 使ってみたいアプリはありますか？

## Web
- 放置しているアカウントはありませんか？
- ブックマークは整理できていますか？
- エゴサーチしてみましたか？ネガティブ意見は書かれてないですか？

## 場所スキャン
場所を思い浮かべて辿ってみることで何かひらめかないか。

- 家
- 会社
- 通勤経路
  - よく行く場所
  - 弁当屋
  - スーパー
  - ゲーセン
  - ……

### 家
- ベランダ
- 居間の床
- 居間の壁
- 居間の窓
- リュック
- 暖房、冷房、扇風機
- 布団、枕
- 机
- 椅子
- 本
- 日用品棚
- 衣服ケース
- クローゼット
- ……

### 会社
- 机の上
- 机の棚
- ロッカー
- ……

### 通勤経路
- 家 to 家最寄り駅
- 家最寄り駅 to 会社最寄り駅
- 会社最寄り駅 to 会社
```

# pGTD - Plaintext GTD
pGTD - Plaintext GTD とはプレインテキストとテキストエディタのみで GTD を実現する仕組みである。

★洗い出す……が、まずはlistセクション埋めた方が良さげ

- 13リスト全部ファイル化する
- nextaction のルーチンタスクを手動でカバーするための策
  - 1: ルーチンタスクをセクション毎にまとめた「ルーチンタスクリスト」。「n日毎に行うタスク」「土曜日に行うタスク」「最終週のどこかでやるタスク」などのセクションがあり、タスクがずらりと並ぶ
  - 2: 今日やるタスクをまとめた「今日リスト」。つまりはデイリータスクリスト
  - 3: 毎日最初に読む「ルーチントリガーリスト」。ここに「今日は～～の日だから～～セクションのタスクを今日リストに追加する」的な指示を書き並べておく。利用者はこれ見るだけで漏れなくルーチン的に処理できる
  - ★でもこれルーチンタスク管理しない派には無用の長物。。。
- テキストエディタ使えないときは「別の手段で記録」「あとで見返して転記」のリマインダーとルーチンタスクを張る

リスト一覧

- 5000m Philosophy
- 4000m Ideal
- 3000m Milestone
- 2000m Restriction
- 1000m Project
- 0000m Nextaction
- Inbox
- Document
- Someday
- Waiting
- Calendar
- Context
- Trigger

# Tutorial
★初心者がこれたどれば一通り構築できる……ところを目指したい。まずは雑多に箇条書きして網羅する

Target User

- 人生に対して明確なビジョン、目的、哲学、ミッション等を持っている
- やるべきこと・やりたいことが多すぎて飽和している

Tutorial Flow

- 1: Prepare Workflow
  - Learn about GTD
  - Learn about tools
    - Task management tool
    - Calendar/Scheduler
    - Reminder
    - Memo apps
    - Textfile/Texteditor
  - Do collect
  - Do process
  - Select tools or design list format to deal with 13 lists
  - Do organize
  - Add reminder to review in suit timing
- 2: Prepare Height
  - Enumerate Philosophy
  - Enumerate Ideal
  - Enumerate Milestone from Ideal
  - Enumerate Restriction
  - Enumerate Project from Milestone and Restriction
  - Enumerate Nextaction from Project

# ●misc
リマインダーとルーチンタスク。私の解釈では一度限りがリマインダー、繰り返すのがルーチンタスク。でも gtd は全部ひっくるめてリマインダーだよなたぶん。どうまとめよう。ルーチンタスクはタスク管理領分だから明示的に言及しない方が良い？

「気になること」の種類。want ほしい、want to したい、want to be なりたい、should すべき、must しなきゃいけない、interested 面白そう、like 好き、dislike 嫌い、omg どうしようこれ、motto 標語格言ことわざ、resource 資料や情報の所在……。処理する時は何らかの「やること」や「目標」に落とし込む必要がある。

# Further Reading

## Books
- ストレスフリーの仕事術―仕事と人生をコントロールする52の法則
- ひとつ上のGTD ストレスフリーの整理術 実践編――仕事というゲームと人生というビジネスに勝利する方法 

## Net
- [【再掲】GTD歴６年目の私が、これ以上ないくらい丁寧に解説します - BrownDots](https://browndots.net/2015/09/01/gtdmatome/)
  - capture, clarify, organize, reflect, engage という言葉を使っている
- [The GTD Flowchart Explained: Infographic and Process Breakdown](https://flow-e.com/gtd/flowchart/)
