---
layout: default
title: トリガーリストサンプル
---

# 改善するべき不満や問題を洗い出すためのトリガーリスト
※筆者用なので質問内容は大きな偏りがある。

## 仕事
- 今抱えている PJ
- 今の後に抱えそうな PJ
- 今不満なことは何？
- 今満足していることは何？
- 同部署同僚ー一人一人についてどう思っている？どう思われていそう？
- 上司についてどう思っている？どう思われていそう？
- ステークホルダー一人一人についてどう思っている？どう思われていそう？
- チャット等で絡んでいる一人一人についてどう思っている？どう思われていそう？
- 給与について心配事はある？
- キャリアプランについて心配事はある？

## プライベート
- 今の趣味は何？
- 昔やってた趣味は何？
- やりたいと思っている趣味はある？
- 鍛えたいと思っているスキルはある？
- 衣について不満ややりたいことは？
- 食について不満ややりたいことは？
- 住について不満ややりたいことは？

## 趣味拡充
- 旅行したい場所はありますか？

## 対人関係
- 家族について心配事はある？
- 旧友一人一人についてどう思っている？
- 中高大で友達だった一人一人についてどう思っている？
- 趣味::XXXX 一人一人についてどう思っている？
- 趣味::YYYY 一人一人についてどう思っている？
- 行きつけの店員さん一人一人についてどう思っている？
- 隣人についてどう思っている？
- 彼女についてどう考えている？
- 結婚についてどう考えている？

## 健康
- 運動の状況は適切ですか？
- 食生活は適切ですか？
- 最近気になっている病気はありませんか？
- ストレスはいつ負荷が大きそうですか？

## お金
- 確定拠出年金はどうなっていますか？適切ですか？
- 加入済の保険はどうなっていますか？適切ですか？
- 加入済の Web サービスはどうなっていますか？適切ですか？
- ここ数ヶ月の収支はプラスですか？マイナスですか？前回と比べてどうですか？

## PC
- 今使っている Windows の不満はなんですか？
- 今使っている MacBookAir の不満はなんですか？
- 今使っているディスプレイの不満はなんですか？
- 今使っている机周りの不満はなんですか？
- 今使っているマウスやキーボードやヘッドホンの不満はなんですか？
- 使ってみたい PC や周辺機器はありますか？
- 今使っているアプリの不満は？
- 形骸化しているディレクトリはありませんか？
- 形骸化している常駐アプリはありませんか？
- 使ってみたいアプリはありますか？

## Web
- 放置しているアカウントはありませんか？
- ブックマークは整理できていますか？
- エゴサーチしてみましたか？ネガティブ意見は書かれてないですか？

## 場所スキャン
場所を思い浮かべて辿ってみることで何かひらめかないか。

- 家
- 会社
- 通勤経路
  - よく行く場所
  - 弁当屋
  - スーパー
  - ゲーセン
  - ……

### 家
- ベランダ
- 居間の床
- 居間の壁
- 居間の窓
- リュック
- 暖房、冷房、扇風機
- 布団、枕
- 机
- 椅子
- 本
- 日用品棚
- 衣服ケース
- クローゼット
- ……

### 会社
- 机の上
- 机の棚
- ロッカー
- ……

### 通勤経路
- 家 to 家最寄り駅
- 家最寄り駅 to 会社最寄り駅
- 会社最寄り駅 to 会社
