---
layout: default
title: ヒトリストサラリーマンの生存戦略
---

# ヒトリーマン
[ヒトリスト(Hitorist)](hitorism.md) のサラリーマン(Salaryman)をヒトリーマン(Hitoryman)と呼ぶ。

# ヒトリッチ
ヒトリッチ(Hitorich)とは、雑に暮らしても(苦痛や不便をもよおす倹約行動をしなくても)経済的に困ることがなく、貯金も安定的に行える程度にリッチであること。

# ヒトリーマンの三つの志向

|              | 生活 | 代替 | 夢中 | 備考 | 
| ------------ | ---- | ---- | ---- | ---- | 
| ライフ志向   | :o:  | :x:  | :x:  | 生活のレイヤーを最低限満たす | 
| バランス志向 | :o:  | :o:  | :x:  | 生活を十分充足、代替をある程度充足、あわよくば夢中も | 
| ワーク志向   | :o:  | :o:  | :o:  | 生活、代替、夢中すべてを仕事で満たす | 

## ライフ志向
生活のレイヤーを最低限満たすためだけに働く。

仕事は生活のレイヤーを満たすための手段と割り切るため、意義、やり甲斐、達成感や満足感、承認といった精神的満足は求めない。

その性質上、生活費を小さく収めることができるため労働に融通が利きやすく(労働に費やす時間を減らしやすく)、毎日定時退社以下の労働時間を実現しやすい。

## バランス志向
生活のレイヤーを十分に満たし、かつ代替のレイヤーもある程度満たし、あわよくば夢中のレイヤーも満たせることを期待して働く。

### ヒトリストの墓場
バランス志向は、ライフ志向にもワーク志向にもなれないヒトリストが行きつく志向である。理由を以下に挙げる。

- ライフ志向ほど割り切れないから
  - 仕事のために時間を犠牲にする、と割り切ることができない
  - 「時間は貴重である。たとえ仕事であっても有意義に使いたい」と考える
- ワーク志向ほど単調でもなければ優秀でもないから
  - 受動的ワーク志向になれるほど単純ではない
  - 主体的ワーク志向になれるほど能力的・精神的・嗜好的に優秀ではない

### バランス志向の基本戦略
凡人にとって最も無難である「会社員」という手段で生活のレイヤーを満たしつつ、この前提で、なるべく代替と夢中のレイヤーも満たそうとすること。

### バランス志向が求めるもの
バランス志向は仕事に下記を求める。

- 収入 …… ヒトリッチを満たせる程度の収入
- 脱暇(だっか) …… 代替のレイヤーを満たせる仕事また暇
- ストレスフリー …… 生活・代替のレイヤーが阻害されないこと
  - 例1: 残業により貴重な時間が奪われないこと
  - 例2: 楽しくない仕事や向いてない仕事により脳力・体力・気力が消耗しないこと(退社後の活動に支障が生じてしまう)
  - 例3: 過度なプレッシャー、退屈、無意味感、長時間労働などにより心身的健康を損ねないこと

## ワーク志向
仕事や会社生活において生活、代替、夢中すべてのレイヤーを満たす。

最もシンプルで強力な志向と言える。生活のレイヤーが壊れないよう注意は必要だが、ただ仕事に熱心に取り組み続けるだけで代替も夢中に満たせる。

リストラや定年後など仕事をなくなってしまうと燃え尽きてしまうリスクがある。

### 二種類のワーク志向
受動的と主体的がある。

- 受動的ワーク志向
  - (誕生契機) 主体性の無い社員がとりあえず仕事に献身することで、結果的に仕事が欠かせないものになる
- 主体的ワーク志向
  - (誕生契機) 主体性を持つ者が望みの会社に入り、仕事も得て、望みどおりの境遇を得る

### 時代の変遷
昔は最も簡単で確実な志向だった。会社は社員に仕事に献身させることで、大部分の(主体性が無く見聞も狭い)社員はワーク志向になることができていた(なるしかなかったとも言える)。受動的ワーク志向の時代である。

しかし現在は多様な価値観やライフスタイルの普及、大企業安泰説の崩壊、長時間残業に対する忌避の浸透など変化の激しい時代となったため、受動的ワーク志向がそもそも成立しない。一方で、仕事の手段やニーズの多様化により、主体的な者にとっては逆に働きやすくなっている。主体的ワーク志向時代の到来である。

## :warning: ヒトリーマン≒バランス志向
筆者はバランス志向であるため、以後はバランス志向を前提として書いていくことにする。

# brast1

```
基本戦略
  諦める …… 昇進、みんな仲良く、社内恋愛
  逃げる …… いざとなったら逃げる
  避ける …… 本質的に面倒くさいこと、苦痛なことは最初から避ける
  アピる …… できないを主張する、奇異・頑固・病弱を演出する、強みを表現する

簡単にはクビにならない企業を
  人事権を持つ権力者がそばにいないこと（気分次第で切られる）
  大企業 or そのグループ
  リテラシーが高い場所がいい(ict企業)
    低いと融通利かない
    2019/09 現在で言えば働き方改革がある程度取り入れられているとか
      チャットコミュニケーションが推進されている
      リモートワークを部分的に取り入れている、平社員でも使える
      ……
  入るには？
    新卒で頑張るしかない
      数を打てば一つは当たる(彼女ゲットするみたいな感じ？)
      ★前提にした方がいいかも。前提:大企業またはそのグループの社員
    中途採用は経験ないのでよくわからん
異動や転勤は積極的に
  大企業は国。国にはいろんな村(部署)がある
  部署次第で天国にも地獄にも
  本質的に辛い部署もある(人間関係、劣悪な設備道具、モンスター顧客、QCDの厳しい仕事)
  本質的に辛い部署からは逃げるしかない
  逃げやすいようフットワークを軽くしておく
    ミニマリズムで生活コストとモノを小さくしておくと効果的
  若いうち 20-30 代 に一度は経験しておいた方が心理的に楽(いざとなれば逃げられると安心感)
楽な部署
  フロント(顧客サイド)よりもバック(裏方)
    目安:外出なしでオフィスにこもれる、スーツを着なくても良い
    フロントは打ち合わせや移動が多く本質的に時間がかかる
    フロントは顧客に近く、対人的な努力や考慮事項が多い
  上司やメンバーが忙しい
    放置プレイになりやすく裁量を確保しやすい
バランス志向ヒトリーマンが目指す働き方
  1 ブラックボックサー(締め切りまでに終わらせればいい、余裕で終わる仕事を請け負う)
  2 社内ニート(何らかの理由により手持ち無沙汰になる)
  3 契約者(仕事は選ばないが定時退社は保証する、と上司やチームから保証してもらうスタイル)
  ブラボクは実力無いと仕事が得られないのと仕事が安定しない
  社内ニートは「怒られない脱暇の仕方」の担保が鍵
    脱暇できないと病む(退屈+貢献していない罪悪感のダブルコンボは想像の百倍キツイ)
    脱暇できるからといってさすがにアニメ視聴はNG
    プログラミングの勉強ならOKかも ← プログラミングが好きならこれだけで天国になる
  契約者は貰える仕事が脱暇になるかどうかが鍵、ならないと苦痛
ヒトリッチの是非
  ヒトリッチに至るライン(月手取り30万)はほぼ無理ゲー
    よほどホワイトで待遇の良い大手 or 昇進が必要だがどちらもヒトリストでは手に入らない
  増やしたいなら副業、無理なら支出を減らす方向
  貯金はパラサイトシングルで貯める
    一年働かずに暮らせる程度あれば安心感が違う
毎日定時退社を死守するために
  1 無理ゲー(本質的に定時退社が無理な仕事)から離れる
  2 定時キャラのアピール
  3 「余裕あるのね？じゃあこれも手伝って」 ← これを回避するには
学校におけるぼっちのような存在を目指す
  嫌われる、ハブられる、はれもの扱いされる
本質的に大変な仕事については「できない」「無理にやらせると失敗する」とわからせる
  部下の失態は査定に響くので無茶はさせられない
  上司≒理不尽で苦しい会社生活に耐えて結果出してきた精鋭、そういうのは呼吸のごとく気にする
本質的に減らす
  仕事の性質
    いわゆる「本質的に大変な仕事」
      ステークホルダーが多い
      締め切りが短い
      手順やルールに厳密に従う仕事(長いとなお地獄)
      成果に対する契約が曖昧で、かつ相手が妥協しない場合(度重なる要求に振り回される)
  仕事の量
    一日数時間はゆとりがあるくらいがちょうどいい(これでもイレギュラー起きてゆとりが消えていく)
    そもそも人が集中して働けるのは 8 時間中 3-5 時間
  マルチタスク
    複数の仕事を抱えること(コンテキストスイッチングでロストと疲弊が大きい)
  やりとりする人の数
  コミュニケーション量
    雑談や打ち合わせは少ない方がいい
    一日一言も喋らない日がある ← これくらいを目指したい
そもそも日本の大企業の性質
  1 ファミリー
    労働契約関係だと割り切ることはしない
    一緒に過ごして仲良くなることを求める
    彼らはなぜ無駄な過ごし方をするか？ ← そもそもファミリーなので無駄という意識がない
      愛する家族との団らんには効率を持ち込まないのと一緒
  2 保守的指向の蓄積
    昔積み上げた成果と制度と世界観で生きながらえているようなもの
    トップにいるのも当時の連中
    変わろうとしないし、変えられない
得意なことは主張する
  できることが少ない＋得意なことがある → 得意なことを仕事にできる
  好きなことを得意なこととして主張すれば、好きなことを仕事にできる
  これすればギリギリ存在意義見い出せる、ギリギリ存在を許してもらえる
  これしないと完全にお荷物
    気合入れて排除される恐れアリ
    自分自身も精神的にキツイ(社内ニートがキツイのと一緒)
昇進は目指さない
  本質的な負担が増える ★本質的負担、で用語にする？
  高給なので将来的にリストラ候補になりやすい
  割に合わない(今は狭き門)
知っておくと良い心がけ
  自分がいなくても仕事は回る
  能力・適性・生活が違うのは当たり前、仕事量が違うのも当たり前、なら人並以下しか働いてないのもアリ
  尻拭いはしたくないし、査定に響かせたくもないので、失敗しそうな奴には任せない
  みんな忙しくて気にしてない、気にする余裕がない
```
