---
layout: default
title: 趣味学
---

# ●misc
趣味というよりは「遊び」か？やはり「趣味とは」の自分なりの定義が必要

記事
[【趣味探し】趣味を探す時に意識したいポイント 6 選【多趣味】 - ストレスフリーなソロ充ライフ](https://stressfree-fulfilling-solo.hatenablog.com/entry/2019/02/27/075900)
[その趣味が好きかどうかを判断する 6 の問い - ストレスフリーなソロ充ライフ](https://stressfree-fulfilling-solo.hatenablog.com/entry/2019/01/16/073300)

趣味学つくってどうしたい？ → きれいに分類したい、知らない視点や観点と出会いたい、自分が好んでる趣味から類似趣味を創造したい、

## wikipedia
分類 https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:%E8%B6%A3%E5%91%B3

趣味：自己完結型、習慣的なもの(パズル、ペット、読書、コレクション)
娯楽：エンターテイメント的なもの(アニメ、インターネット、ギャンブル、ゲーム)
レジャー：それ以外の散発的、自己完結しないようなもの(買い物、観光)
……全然ピンと来ない。読書一つとって見ても習慣の有無と散発的かどうかにはバリエーションがある。自己完結は否定しない。

アマチュア https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%9E%E3%83%81%E3%83%A5%E3%82%A2
職業(プロ)に対する趣味(アマ)

ファン https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%B3 支持者
……それてきた。違う。

## コトバンク
https://kotobank.jp/word/%E8%B6%A3%E5%91%B3-78244

ブリタニカ

> 一般にはより広く教養や美的感受性を養うこと，それに役立つ活動をいい，読書，各種の芸術の鑑賞，職業としてでなく作品の製作を楽しむことなどが趣味の代表といえよう。単に知的な興味を満たすことや娯楽にとどまるものは趣味とはいえない。 

私のニュアンスよりもだいぶ限定的。高尚さがにじんでる。

デジタル大辞泉

> １ 仕事・職業としてでなく、個人が楽しみとしてしている事柄。「趣味は読書です」「趣味と実益を兼ねる」「多趣味」
> 
> ２ どういうものに美しさやおもしろさを感じるかという、その人の感覚のあり方。好みの傾向。「趣味の悪い飾り付け」「少女趣味」
> 
> ３ 物事のもっている味わい。おもむき。情趣。

3のおもむきは除外。2の傾向も除外。扱いたいのは1。「実益」と区分しているのが新鮮だが、ちょっと違う感じ。趣味として実益を求めることもあるのでは？

私見：下手に細分化したくない。私のニュアンスみたいに、対象の性質や分類を扱う感じにしたい。あとは趣味全般を楽しむためのコツ、ノウハウ、心理などもまとめたい。

## 私のニュアンス
- 趣味とは「人間が取り組んで楽しめる対象」かつ「明確に名前がついている or ついてなくても言語化できる」もの
- たとえば野球は趣味
  - **対象に対する人間のスタンス(プロかアマか、プレイ頻度はどのくらいかなど)は関係がない**

# 趣味の四分類

## 四分類の詳細
- 消費
- 創作
- ゲーム
- 奉仕

### 消費
何らかのコンテンツを消費するもの。

例: 映像、絵、音楽、文章

特徴:

- 刺激の享受や欲望の発散もここに含まれる
  - 五感から得る刺激
  - 好奇心の充足(知識や概念という名の刺激)
  - 性欲や運動欲などの充足
- 満たし方が明確で、行動すればすぐに満たせるが、一時的にしか満たされない欲望を満たす
- 一度満たしても、日が経てばまた満たしたくなるか、あるいは別の類似品で満たしたくなる

### 創作
ものづくり全般。

例: 作詞、作曲、執筆、建築、プログラミング、デザイン、園芸、ファッション

特徴:

- 「指示に従って手を動かしているだけ」はものづくりではなく、消費である
  - 創作には「何をつくるか」「どうやってつくるか」を自主的に考える要素が必須

### ゲーム
競うこと全般。

例: テレビゲーム、スポーツ、テーブルゲーム、マインスイーパ etc――

特徴:

- さらに二種類に分かれる
  - スコア形式(目に見えるアウトプットの質で競う)
  - 対戦形式(事前に定めた「ゴール」に早く辿り着くことを競う)
- 収入の有無、プロアマ、団体か個人かは問わないスコアを競うか、ゴールへの到達を目指すか、あるいはゴールへの効率的な到達を競うものがあれば、何であってもゲーム型に分類できる

### 奉仕
ボランティア。利他的な行動(利己的でない行動)と言い換えることもできる。家族や恋人に尽くすこともここに含まれる。

## 分類例
- 運動
  - 健康目的のウォーキングやランニングなら消費
  - マラソン大会でハイスコアを目指すならゲーム
  - ダンスで自己表現を追求するならものづくり
- 写真
  - ただ撮って記録したいだけなら消費
  - 作品として意識するならものづくり
  - 「SNS にアップして、いかに人気を狙うか」はものづくりあるいはゲーム
- コレクション
  - 消費
  - 陳列にこだわる場合は、ものづくりの側面も出てくる
- 料理
  - 家族など他人のためにつくっているなら奉仕
  - 手順になぞってつくり、それを食べて楽しむだけなら消費
  - 自分で見栄えや栄養をアレンジするとものづくり
  - 低費用で食費を抑えるなど節約料理ならゲームです(費用がスコアになっている)
- 勉強
  - 消費
  - 成績を競うとゲームになる
  - 資格取得もゲーム(取得というゴールを目指している)
- 筋トレ
  - ゲームです(成長後の自分というスコアやゴールを目指している)
- ナンパ
  - セックスが目的なら消費
  - 「今月は n 人釣った」のように目標を定めて活動しているならゲーム
- 災害ボランティア
  - 世のため人のためなら奉仕
  - 災害地のリアルについて知りたいなら消費
  - 就活を有利に進めるためのカードを集めるという目的があるならゲーム
  - 時間内に何人救えるか、どれだけ貢献できるかで楽しんでいてもゲーム
- ペット
  - 「自分よりも我が子が優先！」なら奉仕
  - 可愛さを満喫したり好奇心を満たしたりしているなら消費
  - SNS で人気を集めることが目的ならゲーム

## 四分類の性質

### どこに分類されるかは人によって違う
同じ趣味であっても、人によって分類先は異なる。勉強を例で言うと、週末の余暇に HTML/CSS を学習している社会人なら「消費」だが、受験勉強中の学生なら「ゲーム」になる。また前者の社会人についても、「一ヶ月以内にホームページ作成の仕事があるからそれまでにマスターしなければ」といった目的があるなら「ゲーム」になる。

### 分類先の候補は複数になりえる
この四分類はあらゆる趣味を完全に四つに分類できるものではない。

勉強の例で言うと、週末の余暇に HTML/CSS を学習している社会人は「消費」あるいは「ゲーム」が 100% を占めるとは限らない。たとえば純粋に内容を楽しみつつ、一ヶ月以内の仕事に間に合わせるようにしているとしたら、「消費」の面と「ゲーム」の面が合わさっている。

このような場合は「最も重要な分類(最も欠かせない性質を持つ分類)」に分けます。この例であれば、内容を楽しむよりも仕事に間に合わせることの方が重要だから「ゲーム」に分類する。

# ホビーアクセシビリティ
ホビーアクセシビリティ(Hobby Accessibility)とは趣味の遊びやすさのこと。

ホビーアクセシビリティは以下指標から定性的に判断する。サブリストは当該指標に当てはまらない趣味の例である。

- 時間(いつでも好きな時に遊べるか)
  - 店や施設などに依存する趣味(ゲーセン、カフェ巡り)
  - 夜にしか遊べない趣味(天体観測、肝試し、深夜徘徊)
  - 特定の時間帯にしか盛り上がらない趣味(オンラインゲーム、Twitter)
- 金(タダで or 自分の経済力の範囲内で支障なく遊べるか)
  - 購入して一回消費したらおわりな趣味(本、飲食物、体験サービス)
  - 入会費、年会費などが高い趣味(婚活サイト、ライフハック系の Web サービス有料プラン)
  - 旅行
- 人数(ひとりで遊べるか)
  - 対戦前提の趣味(ゲーム、身体スポーツ、知能スポーツ)
  - 恋愛
  - ボランティア
- 場所(特定の場所や施設に依存せずにどこでも遊べるか)
  - 個人では入手できない施設や設備などに依存する趣味(ダーツ、ジム、パチンコ)
  - 自然で行う趣味(キャンプ、登山、ハイキング)
  - 集中を要する趣味(執筆)
- 利害(利益を得ることを度外視して遊べるか)
  - 金儲けのためにその趣味を行っている
  - 承認のためにその趣味を行っている
  - 嫌われたない、繋がりたいからその趣味を行っている
  - 恋愛的に狙っている人がいるからその趣味を行っている
- 品質(高品質が要求されることなく妥協や手抜きでも遊べるか)
  - 創作や芸術
  - 他者の迷惑や生命に関わる趣味(ドライブ、人気があるブログの運営、スポーツの指導)
- 疲労(疲れずに遊べるか、また疲れていても遊べるか)
  - 頭を使う趣味(パズル、読書、創作)
  - 身体を使う趣味(スポーツ、筋トレ、長時間動く移動系のアクティビティ)
  - 精神的に疲弊する趣味(コミュニティ運営、登壇やプレゼン)
