---
layout: default
title: Identityless
---

# アイデンティティレス
アイデンティティ強度
アイデンティティがどこまで鮮明か。匿名は弱い。顔が見えている場合でもビデオ会議とリアル対面とでは後者が強い。

対等の原則
アイデンティティ強度が強い人と弱い人が接するとき、強い人は弱い人を不満を抱く。人は自分と同じ強度以上でないと納得しない。不公平感。

犯人探しの原則
n人の会議グループ内を匿名にしたとする。nは多くても数十（教室の一クラスや大企業の一部門）。匿名でなければ普段言われないこと（sensitive sentenceと呼ぶことにしよう。しばしば攻撃的・否定的なことが多い）が言われたとする。このとき、n人同士の親密度が均一でなければ、犯人探しが発生する。かつ、「親密度が低い相手」が容疑者になる。容疑者には（程度の差はあるが）爪弾きしてしまう。 / 現実的に親密度が均一はありえない（主観的なものだから）ので、十中八九発生する。 / 論理的に捉えられる人は影響されないが、人間なので感情や印象が先行しがち。

匿名の性質[^1]
発散的で散漫的。発散には向いているが、議論には不向き（散漫になる）。責任低下に伴う過度な表現。ただし仲間意識があると起こりにくいという研究結果もある。

どうあるべきか

- 強度を対等に保つ必要がある
- 爪弾きをなくすには？
    - nを十分大きくする
    - sensitive sentence を減らす
    - (なくしてはいないが)爪弾きされても成立する組織にする
- 過度な表現をなくすには？
    - 仲間意識を醸成する
    - 通報駆動にする
        - 過度な表現に対して通報を行える（通報する者は実名必須）
        - 通報が集まると、然るべき機関が当該表現の発信者にアプローチして処分する
- 散漫をなくすには？
    - リストレイントシップを緩める
        - 自分のペースで思考できる
        - 自分のペースで置ける
        - 自分のペースで反応を読める

そもそもどういうシチュや目的でアイデンティティレスを使いたい？汎用？限定的？

- 汎用も考えたい
    - アイデンティティレスベースで一通りの仕事を成立させる方法を考える
- フィードバック欲しい
- 発散させたい
    - 意見をできるだけ出してほしい、絞り出したい
    - 7人から計130個出せる余地があるなら、130個全部出させたい
- anonymous collaboration、あるいは identityless collabotion というジャンル？

## むっとする
匿名とアイデンティティレス

- アイデンティティレスとは「攻撃されてもむっとしない」こと。実体がないこと。
- 一方、匿名は本人を隠蔽できているだけであって、本人の皮自体は存在する。皮に攻撃されると、中の人（本人）もむっとしてしまう。アイデンティティは存在している。

実体がないなんてありえるか？

むっとしないためには？

- 攻撃が出ないようにする
- 攻撃されてもスルーする（レスポンスルー）

## アイデンティティレスとはストック型へのシフト
コミュニケーションを「アイデンティティAとBがやり取りする」ものと捉えるとする。

ストック型ツールではツール上に情報を置く。皆がツール上に置かれた情報を読み書きする。これはやり取りではないが、ツールを介して間接的にやり取りできる（indirect communication）。アイデンティティをなくせているのではないか。

もちろん情報として誰かに何かを言及すれば、それはやりとりになる。どう防ぐ？

★

## スキルで解決する路線
- レスポンスルーや Combatication は「傷つかないための技術を会得する」類の路線と言える
- 3rd group sendback は「マスキングとリーダブルセンテンスの技術」に頼っている

### レスポンスルー
攻撃されても反応しないこと。

メタ認知、観察者としての私[^2]、サティ[^3]など。

### 3rd group sendback
- 問題や議論を「第三者が理解できるように」まとめる
- 流す
- 流すと、第三者グループ（3rd group）の手に渡る
- 3rd groupが赤裸々にこねる
- 流す
- 3rd groupにこねられたものが戻ってくる

自分達と3rd groupは繋がってない。これはアイデンティティレスと言えるのではないか？

### Combatication
Combat + Commniction。

今から1時間時間は喧嘩します。お互い赤裸々に何でも言い合います。というコミュニケーション。勝負や対戦と言い換えても良い。

殴り合うとともすると一生禍根が残るが、ボクシングで殴り合ったからといってそうはならない。それはスポーツとして捉えて割り切っているからである。コミュニケーションについても、同じことができないか。

## まずは汎用的に考える

## 更新履歴
- ★
- 2021/10/19 開始

## 参考
[^1]: グループレビューにおける匿名性の利用に関する研究 西村祐貴, 江木啓訓, 折田明子, 2001

[^2]: 心理的安全性のつくりかた 「心理的柔軟性」が困難を乗り越えるチームに変える 石井遼介, 2020

[^3]: こころを洗う技術 思考がクリアになれば人生は思いのまま 草薙 龍瞬, 2019
