---
layout: default
title: Life Programming(ライフプログラミング)
---

# Life Programming(ライフプログラミング)
Life Programming(ライフプログラミング)とは自分の行動をリスト化し、そのリストに従って日々行動していくことで「システマチックに日常生活を遂行する」ことを目指した概念である。LP と略す。

# LP の基本概念
基本的な概念は以下のとおり。

- モード
- 行動
- リスト
- プラグイン
- ツール

## モード
Vim にはコマンドモードと編集モードがあるが、LP にも同様の概念がある。名前は同様にモード(Mode)という。LP には以下のモードがある。

- 実装モード(メンテモード)
- 行動モード(アクトモード)

メンテモードではリストの編集を行う。たとえば今日一日の行動を洗い出す、一週間後の講演に向けた行動を随所(今日、明日、3日後、前日など)に配置するなど。

行動モードではリストに従った行動を行う。ただし終了した行動を終了状態にするなど、軽微なリスト編集は適宜行う。

## 行動
具体的に行動可能で端的に書かれた文章または言葉を行動(Action)と呼ぶ。一般論ではタスクや TODO といった言葉で表されることも多いが、LP では行動と呼称する。

## リスト
リスト(List)とは行動を格納するコンテナである。

LP では以下の原則に従う。

- 一行原則
  - 一行に一つの行動を書き並べる
- 順序原則
  - 行動の並び順には意味がある
  - 例1: 実行順
  - 例2: 追加順
  - 例3: 重要順
- 平文原則
  - リストはプレインテキストで記述する

## プラグイン
LP はプラガブル(Pluggable)なメソッドである。LP 自体はあくまでも最低限の指針を示すだけであり、具体的な運用において各自が適当に概念や機能を拡張することができる。このようなものをプラグイン(Plugin)と呼ぶ。

## ツール
LP を実現するアプリケーション、プログラム、サービスなどをツール(Tool)という。

LP を自分の頭のみで(たとえば紙のリストやテキストファイルのみで)運用するのは厳しいため、何らかのツールは必要不可欠である。その際、既存のタスク管理ツールやメモアプリを応用して LP を実現するやり方と、LP 用のツールを自製するやり方がある。

# LP のコンセプト

## LP が目指すもの
やり忘れをなくし、計画力と集中力を手に入れる。

- 集中の獲得
  - 必要な行動はすべてリストに書いてあるため、ユーザーはリストに従うだけでいい
  - 今は「(リストが示している)今やること」だけに集中すればいい、というノイズフリーな集中状態が手に入る
- 忘却防止の獲得
  - 今やらなくていいことはとりあえず「後で目を通す」リストに入れておく
  - 意識だけだと忘れるが、リストに入れておけば(「後で目を通す」リストに目を通す行動を担保していれば)忘れない
- 計画性の獲得
  - LP では行動をリスト化する作業を繰り返す
  - 日常生活や仕事を「何となく」こなすのではなく、言葉で捉えて計画的にこなしていく要領が身に付く

## なぜ LP が必要か

### なぜ頭で意識しておくだけではダメなのか
Ans: 頭で意識するだけでは効率的に処理できないから。

私たち現代人は慌ただしく、多くのタスクや行動を抱えている。一日に数十以上のそれらを行うことも珍しくない。

一方で、人の頭には何十ものタスクを処理する能力はない。ゆえにこそ学生から主婦や社会人まで、日々タスクのやり忘れや(忘れないよう絶えず意識したり無駄に心配したりといった)ストレスに悩まされているし、ビジネスの分野では TODO リストやタスク管理といった概念が生まれ、実地的に発展してきた。

### なぜ TODO リストではダメなのか
Ans: ただ TODO を書き並べるだけでは管理運用が破綻するから

TODO リストの本質は「書いておけば忘れない」という忘却防止にあるが、ただ単に TODO を書き並べるだけで日常が上手く回るほど甘くはないのが現実である。以下は TODO リスト利用者が直面する問題の、ほんの一部である。

- TODO リストを見ること自体を忘れてしまう
- 一向に手を付けない TODO が溜まっていく
- TODO リストの書き方に統一性がないせいで読みづらく、読むものをやめてしまう
- 何十何百という TODO が並んで混沌と化している
- TODO リストには記載していたが、締切以前に目を通すことができず対応を失念してしまった

### なぜタスク管理ではダメなのか
Ans: ダメではないが、タスク管理はわかりづらいから

たしかにタスク管理は有益であり、タスク管理をきちんと習得できれば LP は不要である。しかしタスク管理はその習得が難しい。

タスク管理という概念は一部のビジネスパーソンやコンサル会社によって実地的に発展してきたものであり、理論的体系的学術的に整備されたものではない。学習し、試行し、習得できるのはごくごく一部の組織やコミュニティ、あるいは単にタスク管理が好きなマニアだけである。

加えてタスク管理はビジネス色の強い界隈でもあり、すぐに有料だのセミナーだのコンサルだのといった側面が顔を出す。オープンやフリーの恩恵を享受してきたエンジニアにとって、これは中々に耐え難い。かくいう私もその一人であり、このような現状を打開するべく、LP を考案した。

### LP はエンジニア向けのタスク管理である
LP は言うなればエンジニア向けに設計されたタスク管理メソッドである。

以下の特徴を持っており、エンジニアにとって親しみやすい。

- 体系的に整備され、フリーかつオープンに公開されている
- プログラミングやソフトウェアの世界に登場した概念を取り入れており、理解しやすい
- 汎用的で拡張可能な仕様として整備しており、各個人が自分好みに取り入れやすい

# 標準プラグイン
LP では「基本的に使った方が良い」プラグインを定めている。これを標準プラグイン(Standard Plugin)という。本章ではいくつかの標準プラグインについて概要を述べる。

## リスト駆動生活
【一言で要点】毎日リストを見ながら生活するという習慣を手に入れよ

リスト駆動生活(LDL - List Driven Life)とはリストを一日に何回も読み返しながら生活をおくるというライフスタイルを指す。

いくらリストを拡充させたところで、そのリストを適切なタイミングで読まなければ意味がない。また「適切なタイミング」の検討に下手に時間をかけるのも本末転倒である。そこで「毎日リストを見ながら生活する」という習慣に目を付け、これを意識的に身に付けることを目指すことが(これら問題を解決するための)近道ではないか、と考えたのが LDL である。

LDL は xDL の一例である。まず xDL の例をいくつか挙げておく。

- SNS
  - Twitter のタイムライン(ツイ廃)
  - LINE
  - GitHub や Qiita のトップページ
- ニュースフィード
- 会社、部署、チーム等のポータルサイト

xDL とは要するに何かを一日何回も読みながら生活すること、つまりは何か XXXX を駆動とした生活を意味する概念であるが、LDL は、言うなればこれら xDL の List 版である。

## デイリーリスト
【一言で要点】「今日行う行動のリスト」をつくれ

デイリーリスト(Daily List)とは「今日行う行動」のみを扱ったリスト、またはこのようなリストを用いたリスト運用手法。

デイリーリストの意義は「今日はここまでやればおわり」という区切りを明示的につくるところにある。人は終わりがないとモチベーションを発揮しづらいが、デイリーリストでは日単位で「ここまでやれば OK」という終わりを定量的に設ける。

デイリーリストが持つ制約:

- デイリーリストに書いた行動はその日のうちに空にしなければならない
  - 空にしたことをもって「今日やることはすべて終わり」とみなす
- 空にするための手段として以下がある
  - 行動を消化する
  - 行動を削除する
  - 行動を翌日以降にスキップする

デイリーリストの実現方式:

- 独立型 …… dailylist.txt など
- インライン型 …… list.md 内の `# Daily` セクションなど
- パラメーター型 …… list.md 内の `- 2019/05/15 Aさんにメールを出す` 行動など
  - ※今日が 2019/05/15 とした場合

## 行動の粒度
【一言で要点】行動の粒度を意識し、自分に合った立場(細かいのか粗いのか両方なのか)を取れ

行動の粒度(Action Granularity)とはリストに記述した行動の意味的粒度を指す。

記述が具体的だったり完了に要する手間が小さかったりすることを粒度が細かいという。逆に曖昧だったり完了に要する手間が大きかったりすることを粒度が粗いという。以下に例を挙げる。

- 書籍 A の執筆をする
  - これは粗い行動である
- 書籍 A の執筆: 「はじめに」を 20 分で思いつくままに書いてみる
  - これは細かい行動である

LP ではどんな粒度の行動を扱うか次第で三つの立場がある。これを粒度スタンスと呼ぶ。

- 細かい粒度を扱う「細かい立場(FLP - Fine Life Programming)」
  - 日常生活やルーチンタスクなど軽微なタスクを管理するのに向いている
  - 向いている者
    - ビジネスパーソン
    - ライフハッカー
    - 主婦
- 粗い粒度を扱う「粗い立場(CLP - Coarse Life Programming)」
  - 管理に要する手間を小さく抑えることができる
  - 向いている者
    - 芸術家
    - 作家
    - エンジニア
- どちらの粒度も扱う「中立(MLP - Mix Life Programming」
  - 粒度という概念を気にしない場合も MLP に分類する

推奨する立場は「細かい立場」である。というのも、LP では細かい粒度で行動を管理してはじめて、自身の行動すべてをシステマチックに制御できるようになるからである。しかし、いきなりすべての行動をリスト化し、運用していくことは難しいため、まずは「粗い立場」を取って、限定的に集中・忘却防止・計画性の獲得を目指すのが良い。これで要領を得たら、少しずつ粒度を細かくしていき、より多数の行動を管理できるようにしていく。ただし、現実的には常に細かい立場で居続けることはしんどいため、「基本的には細かいが適宜粗くする」という中立に収まることが多い。

## 行動パラメーター
【一言で要点】各行動はパラメーター(属性)を付与すると管理しやすくなる

行動パラメーター(Action Parameter)とは「行動はいくつかのパラメーター(Parameter)から成る」という前提を取る立場のこと。またはそのようなパラメーターのこと。

行動パラメーターを導入することにより、各行動をパラメーター単位で操作できるようになる。たとえば単純に読みやすくなったり、ソートや抽出や分類がしやすくなったりする。また、LP ツールを自製する際にプログラミングしやすくなる(パースしやすくなる)というメリットもある(厳密に言えば「パースしやすいようなフォーマットを考えて採用する」必要がある)。

以下に行動パラメーターの有無を比較できる例を示す。

行動パラメーターが存在しない場合:

```
Project-A 定例会議
メールチェック
給与明細印刷
バックアップ dotfiles
キーボード掃除
チャットチェック
Firefox と Outlook をバックアップ
人事通知読む
はてブを読む
AWS インスタンスの電源をすべて切る
```

行動パラメーターが存在する場合:

```
今日: 2019/05/16 Thu
フォーマット: (実行日) (実行時間帯) (記述) (実行頻度)

  2019/05/16 Thu    チケット #123 ファーストレスポンス
  2019/05/16 Thu    チケット #127 とりあえず読んで全体像理解
  2019/05/16 Thu    次期開発項目案をチャットに書く
  2019/05/16 Thu 13 メールチェック昼(@毎日)
  2019/05/16 Thu 13 チャットチェック昼(@毎日)
  2019/05/16 Thu 17 メールチェック夕方(@毎日)
  2019/05/16 Thu 17 チャットチェック夕方(@毎日)
  2019/05/16 Thu __ バックアップ dotfiles(@毎日)
  2019/05/16 Thu __ バックアップ Firefox と Outlook(@週に1回)
  2019/05/16 Thu 17 はてブを読む(@2日に1回)
  2019/05/17 Thu 17 AWS インスタンスの電源をすべて切る(@週に1回)
  2019/05/16 Thu 17 キーボード掃除(@週に1回)
  2019/05/16 Thu 14 Project-A 定例会議(@週に1回)
  2019/05/16 Thu 17 人事通知読む(@5日に1回)
  2019/05/27 Mon 09 給与明細印刷(@毎月25日)
```


## ルーチンタスク
【一言で要点】特定頻度で繰り返す行動は積極的に管理せよ

### ルーチンタスク
ルーチンタスク(Routine Task)とは定期的に実施するタスク(やること)を指す。タスク管理用語である。ルーチンタスクの例を以下に示す。

- 1日1回行っている掃除
- 週に2日ほど行っている買い物
- 月に一度の勤怠情報確認
- 10日くらいに1回行っている GitHub や Qiita の Trend チェック

そもそも人が抱えるタスクの大半はルーチンタスクであり、また大半の活動はルーチンタスクで扱うことができる(例:毎日少しずつ勉強するという習慣的行動をルーチンタスクで実現する)。したがって、ルーチンタスクという概念を上手く取り入れ、一元管理することができれば、やり忘れや迷いの一切をなくすとともに、日々の所要時間を時単位で減らすことも可能となる。タスク管理における最重要概念の一つである。

### 定期的な行動
LP ではルーチンタスクを「定期的な行動(Routine Action)」と表現する。LP において定期的な行動を実現するためには、さらにいくつかの概念が必要となる。

- 行動パラメーター
  - 実行日
  - 実行頻度
- 再配置

まずは各行動に「実行日」と「実行頻度」パラメーターを付与する。これにより各行動は「いつ行うか」「どれくらいの頻度で行うか」という意味を持つことができる。ただし、これだけでは一度実施した行動が浮上しないため、各行動を「実行頻度パラメーターに指定された頻度で再出現させる」必要がある。これを再配置という。

### 定期的な行動の例
以下に定期的な行動の例として、「毎週月木にゴミ捨てを行う」行動を LP で運用する例を取り上げる。

まずツール上では以下のようなデータになるだろう。

```
今日: 2019/05/16 Thu

- 2019/05/16 Thu ...
- 2019/05/16 Thu ゴミ捨てを行う(@毎週月木)
- 2019/05/16 Thu ...
- ...
- 2019/05/17 Fri ...
- ...
- 2019/05/18 Sat ...
- ...
- ...
```

ユーザーはリストに書かれた行動を消化していく。ゴミ捨ての行動を消化したとする。すると、ツール上では以下のようになる。

```
今日: 2019/05/16 Thu

- 2019/05/16 Thu ...
- [X] 2019/05/16 Thu ゴミ捨てを行う(@毎週月木) ※1
- 2019/05/16 Thu ...
- ...
- 2019/05/17 Fri ...
- ...
- 2019/05/18 Sat ...
- ...
- ...
- 2019/05/20 Mon ゴミ捨てを行う(@毎週月木) ※2
- ...
```

※1 では消化済である旨が反映されている。同時に ※2 として次のごみ捨て予定が配置されている(再配置)。再配置はツール側が自動的に行う。この場合、実行頻度が「毎週月木」であるから、次の実行日である 5/20 月曜日が導出され再配置されている。

無論、※1 や ※2 の操作は手動で行うのではなく、ツール側で省力化する。手動でも構わないが、特に ※2 の再配置は(自力で日付時刻計算が必要なため)非現実的だろう。

# その他のプラグイン
★さあどうする？何がある？/ワークフロー、パラメーター・フォーマット、概念、性質……まとまらんな。リスト駆動は概念でワークフロー、セクションは概念で性質、転送はフォーマットと運用手順/概念は要らない？

★プラグインの導入難易度。

リスト駆動生活
実行日
  デイリーリスト
  定期行動 ルーチン
転送
セクション
開始時間パラメーター
手動並べるじゃなくてソートだけで並ぶやつ
粒度(最低限忘れないだけにするか、事細かい行動まで制御したいか)

# ●misc
Tritaskベースの私の事例を詳しく

プラグインの種類
- タスクプラグイン …… タスクのパラメーターなどタスクに関するもの
- リストプラグイン …… デイリーリストなどリストに関するもの
- いまいちピンと来ない。まずは一通り洗い出してみてその後で考えることにする
