---
layout: default
title: Life Programming(ライフプログラミング) ゴミ箱
---

# ここは？
[Life Programming(ライフプログラミング)](life_programming.md) ページで使わなくなった残骸を放り込んでいる。

# 転送
2019/05/23 ちょっとわかりづらいので隔離。ジャンプ(Jump)が直感的かな？

【一言で要点】行動は自分に命令する形で書く

### 転送とは
転送(Forwording)とはユーザーの意識を明示的に別の何かに移すこと。

LP においては、インタプリタがコードに従って動くように、ユーザーもまた行動に従って動く必要がある。頭であれこれ悩むのではなく、行動のリストに順に従うだけで仕事や生活を回すのである。そのためには「行動」の書き方が重要になるが、転送とは、この書き方の一つのテクニックである。

転送を行うためには、行動を「～～を見ろ」「～～に行け」のような形で記述する必要がある。こうすると、後で自分が読んだ時に「～～を見ればいいのか」「～～に行けばいいのか」とわかる。これは自分の意識が ～～ に移っている(転送されている)と言える。転送というネーミングはここから来ている。

### 転送する行動としない行動の例
一つ例を挙げる。

例: 「あるニュースサイト A の記事 XXXX を読む」行動を扱う場合

転送しない行動の場合、その記述は「Aを読む」「XXXXを読む」といったものになるだろう。これでは、後で読んだ時に「Aの何を読むんだっけ」「XXXX はどこにあるんだっけ」と悩んでしまう。

一方、転送する行動の場合、その記述は「これ読め → http://... 」といったものになるだろう。これなら何をすればいいかは明確である。この行動は読み手(自分)を http://... という URL に転送している、と言える。

### リストの肥大化を転送で防ぐ
LP に取り組むとリストがやたら長大化することがある。

たとえば「週に一度行うべき個人バックアップ作業」があるとして、その手順が 10 のチェックリストから成っているとする。愚直に LP をするならば、10 の行動各々を「定期的な行動(頻度=週に一度)」として扱うことになるが、これだと週一ペースで 10 個の行動が生じてしまう。このような「定期的な行動」が多数あれば、リスト中の行動の数は肥大化し、簡単に何百を超えてしまう。そうなるとリストは読みづらくなり、LP もしづらい。

これを防ぐために転送を利用できる。以下のようにする。

- 定期的な行動として「個人バックアップ 手順はXXXX.txtを見ろ(頻度=週に一度)」のみを扱う
- 手順は別途 XXXX.txt にまとめておく

こうすれば行動の数は 10 から 1 に減る。行動にて「XXXX.txtを見ろ」と転送しているから、バックアップ手順にもスムーズにありつける。

### 転送とは「他のリストへのジャンプ」である
転送とはユーザーの「意識を」明示的に別の何かに移すこと、と書いたが、これは非常に広義な意味である。要は「行動は後で見てもわかるように詳しく書け」としか言っていない。これでは転送という概念についてピンと来づらい。

そこで、わかりやすい考え方として「転送とは "他のリストへのジャンプ" である」がある。

前述 [リストの肥大化を転送で防ぐ](#リストの肥大化を転送で防ぐ) とも被るが、転送を使うとリストの肥大化を防げる。これはもっと言えば、「何らかの役割を持ったリスト」を適宜用意しておき、必要に応じて「今見ているリスト(に書いた行動)」からジャンプできるようにする、とも言える。

プログラミングでは長いコードを関数化やクラス化などで分解するが、LP でも同様に「(自分の日常という)すべての行動を記したリスト」を適宜別のリストに分解するのである。


# 行動の粒度
2019/05/23 粒度の意味が曖昧。具体性じゃなくて大小でしょ。それに概念的にも必須ではないのでいったんゴミ。やるにしても標準ではない。

【一言で要点】行動の粒度を意識し、自分に合った立場(細かいのか粗いのか両方なのか)を取れ

行動の粒度(Action Granularity)とはリストに記述した行動の意味的粒度。


記述が具体的だったり完了に要する手間が小さかったりすることを粒度が細かいという。逆に曖昧だったり完了に要する手間が大きかったりすることを粒度が粗いという。以下に例を挙げる。

- 書籍 A の執筆をする
  - これは粗い行動である
- 書籍 A の執筆: 「はじめに」を 20 分で思いつくままに書いてみる
  - これは細かい行動である

LP ではどんな粒度の行動を扱うか次第で三つの立場がある。これを粒度スタンスと呼ぶ。

- 細かい粒度を扱う「細かい立場(FLP - Fine Life Programming)」
  - 日常生活やルーチンタスクなど軽微なタスクを管理するのに向いている
  - 向いている者
    - ビジネスパーソン
    - ライフハッカー
    - 主婦
- 粗い粒度を扱う「粗い立場(CLP - Coarse Life Programming)」
  - 管理に要する手間を小さく抑えることができる
  - 向いている者
    - 芸術家
    - 作家
    - エンジニア
- どちらの粒度も扱う「中立(MLP - Mix Life Programming」
  - 粒度という概念を気にしない場合も MLP に分類する

推奨する立場は「細かい立場」である。というのも、LP では細かい粒度で行動を管理してはじめて、自身の行動すべてをシステマチックに制御できるようになるからである。しかし、いきなりすべての行動をリスト化し、運用していくことは難しいため、まずは「粗い立場」を取って、限定的に集中・忘却防止・計画性の獲得を目指すのが良い。これで要領を得たら、少しずつ粒度を細かくしていき、より多数の行動を管理できるようにしていく。ただし、現実的には常に細かい立場で居続けることはしんどいため、「基本的には細かいが適宜粗くする」という中立に収まることが多い。

# 筆者運用例
2019/05/23 マスキングが面倒くさすぎるので断念。

## 筆者の運用例
Tritask による LP の例として、筆者が実際に自宅で回している運用を示す。

### (前提) 行動パターン
平日:

- 朝起きたら Tritask を見て、朝の行動(今日やる行動)を一つずつ消化していく
- 出社する
- 帰宅後、Tritask を見て、夜の行動を一つずつ消化していき、全部消化したら今日はおわり

休日:

- 朝起きたら Tritask を見て、行動(今日やる行動)を一つずつ消化していく
- 全部消化したら今日はおわり

### (前提) 筆者の生活環境
- 東京ぐらし
- 一人暮らし
- 独身
- 基本的に毎日定時退社
- 自炊はしない派(朝食はフルグラ、昼食夕食は弁当か外食)

### (前提) LP の運用コンセプト
- 家事雑務はルーチンタスク(定期的な行動)として習慣的に処理する
- 2分以内に終わるような小さな、しかし必要な行動もなるべく管理する
- 

### (運用例) 平日

### (運用例) 休日

# slot

## slot2
2019/03/05 08:04:10 あ、かなり明快に説明できたかも。このアプローチでいこうか。内容としてはぶっちゃけ https://stakiran.github.io/ebook_power_of_routinetask/ この本なんだが、ちょっとわかりづらすぎたかなと反省。もっとわかりやすく端的に記したい。

ライフプログラミング

自分の行動（自分への命令）を書いておいて、そのとおりに行動する。

行動の設計。行動の実装。行動の実行。

行動の設計。
★？
実装のネタを集めておくということ。たとえば「毎日やっていることは何？」「数日に1回くらいやっていることは何？」「週に1回くらいやっていることは何？」「今週やりたいことは何？」「今週やるべきことは何？」←こんなふうに質問を用意して、答えるだけで集まる感じにすると優しい。トリガーリスト？
集めたら、これを配置する。配置先はセクション単位。セクションとは時間帯のことで、たとえば「平日の朝」「平日の日中」「平日の夜」「休日の朝」「休日の昼」「休日の夜」「月曜日」「火曜日」「日曜日」「朝」「夜」など。
配置の例。「やることA」は「朝」に配置 → 毎朝行うことを意味する。「やることB」を「平日の夜」に配置 → 平日は毎日夜に行うこと。他にも n 日に 1 回とか頻度がある。
このあたりをざっと設計するのが、ここでいう設計。

行動の実装。
リスト（箇条書き）で命令を並べる。
今日の命令を全部消化したらオッケー。
リストは日単位でつくっておくと便利。
→今日は今日のリストだけやればいい/明日やるものは明日のリストに書いておけばいい。

行動の実行
リストに書かれた命令に従って行動していく。
上から順番に処理する（ように書いておくと楽）。
明日でいいものは明日のリストに移す、など必要に応じてメンテもする。

定期的な命令
繰り返し行うものは定期的に実装する必要がある。
たとえばゴミ出しは、月曜と木曜の朝に実行できるよう、リストに登場させる必要がある。
手作業でいちいち実装するとしんどいので、一度登録したら自動で配置してくれるものが良い。

実装で使うツール
紙とペンでリストを書く
テキストファイルで書く ★オススメ
付箋とカラムで書く ← 場所は取るが定期的な命令がラクチン ノートに貼り付けてもいいか

命令の書き方のコツ
自分を信用しないでとにかく書く
こんな命令を仕込んでおけば、未来の自分も忘れないだろう、を考えて仕込む。

設計と実装と実行のサイクル
設計は一番最初に一時間、できれば数時間かけてじっくりやりたい。あとは適当なタイミングで随時。
実装は一日最低一回。朝一で今日の分を実装するのと、ある日の夜に次の日の分を実装するのとがある。
実行は毎日。実行しつつリストを修正する、も普通に起こる。実装と実行は不可分かも。

## slot1
タスク管理をプログラマブルに扱いたい。
自分の行動をプログラム化したい（記述した命令に愚直に従うロボット）。
リスト駆動生活でいかにして生活を回すか、を考えるのは創造的。似てる？
プログラミングはコードをバリバリと書く。タスク管理も同じでタスクリストをバリバリ書く。こんなスタイルを確立したい。
ぶっちゃけ一人であれこれ確立・試行錯誤するのは限度があるのでエンジニア巻き込んでもっと発展させたい

一言で：生活をプログラミングする
エントリーポイントリスト デイリータスクリストに従うだけでいい コンディショナルタスク リマインダー 
プログラミングが絡む余地
  1 自分でスクリとかツールとかつくるから
  2 コードとコンパイラというメタファでたとえられそうだから

コンパイラは自分自身。
コードはタスクリスト。
タスクリスト読んで生活が回るようにする
  アプローチ1 タスクリストの書き方を工夫する
  アプローチ2 インタプリタつまりは自分自身を改善・強化する
  アプローチ3 リストにせよ自分にせよ何らかの運用をストイックに使い続けて慣れる

物理的なカバー: ロケーションリマインド
システム連携: システムaのタスクデータをこっちに自動で持ってくるなど
タスクリストと補助スクリプト？
コード書くだけでタスク管理全部まかなう、的なことはできない？……

タスク管理
タスクリストつくる
一つずつ潰していく → この時にリストに変更加える（実行中にコードの中身変わるようなもん メタファ根本から違うか）
タスクリストはデータ データなら実行中も変わる じゃあコードは何？→タスク管理ツールじゃない？tritask でいえば tritask.mac や helper.py ……でもこれじゃタスク管理を自力で実現してるエンジニアでしかない。そういう活動がライフプログラミング？タスク管理プログラミング、が名前はふさわしいと思うが
日々の生活をタスク管理する ← これしたい。でもこれタスク管理のごく一部。ライフ言うのは強引では。でもタスク管理については大半の人は知らない。このタスク管理＝日々の生活を管理することなんだ、としちゃってもええかも。

日々の生活を頭でなんとなくから、
システマチック: システムに沿った ← こっちのイメージ
プログラマブル: プログラムで制御できる ← これは何？
プログラマブルってことは、システマチックなタスク管理があって、これをプログラミングで効率的に扱えるようにするってことか？前者ありき。
