---
layout: default
title: Phrase Network
---

# Phrase Network

# Phrase Network とは
Phrase Network(pnと略す)とは、phrase(短文) 単位で情報を扱ったりコラボレーションしたりするための仕組みである。

利用者はまず Twitter のように phrase を書いていく。その後、phrase を二次元空間上に並べ、関連付けていくことで整理やコラボレーションを行う。この営みは n 人で行うこともできる。

## Chat との違い
チャットはメールに代わるコミュニケーション手段として普及しているが、以下の点が弱い。

- コラボレーションしづらい
    - 時系列にメッセージを並べることしかできない
    - 今現在盛り上がっている話題にのみフォーカスされており、他の話題を出しづらい

pn ではこの weak collaborative を解消する。具体的には pn は n 人が、二次元空間上に、phrase を自由に配置するモデルであるため、時系列の呪いにとらわれない。

## Twitter との違い
Twitter は短文の投稿と共有には向いているが、以下の点が弱い。

- 後から参照・活用するのが難しい
    - 文脈や関連が保存されていない、「ツイート単位」の羅列しかない
- きりの良い単位の成果物やコラボレーションエリアを確保できない
    - たとえば数千文字ボリュームの主張を Twitter だけでつくるのは難しい
    - たとえば会議単位ごとのエリアを設けることができない
- ツイートを俯瞰できない

pn ではすべて可能である。

pn では、いわゆる project という単位があり、利用者は必要に応じてつくることができる。また各 project には plane という「レイヤー」ともいうべき単位があり、ここに n 人が自由に phrase を配置していける。レイヤーは複数枚つくれるので柔軟な運用もできる。そもそもレイヤーは二次元空間であるため、phrase の俯瞰も行える。

## Scrapbox との違い
Scrapbox はテキストベースの情報管理およびコラボレーションに向いており、n 人同時編集や 10000 ページ以上にも耐えるなどポテンシャル面でのスケーラビリティも備えているが、以下の点が弱い。

- 書き手に要求される素養が高い
    - 多数のページや関連を自分でフィルターすること
    - 箇条書きを用いて端的に書くこと
    - タグで分類せず、リンクでネットワークをつくること
    - 自動投稿やコピペに終始せず、自分の言葉で紡ぐこと・加工すること etc
- トピックシェアリング的であること
    - 1つのページにn人が書くモデルであり、nを1に集約する何らかの協調・妥協が必要
    - いわゆる「場の空気」が発動し、各自がのびのびと書きづらくなる
    - かといって各個人用のエリア(personal project)に書けば、他人に読んでもらえない

pn ではどちらも緩和できる。

まず、要求素養については、「短文を投稿する」「二次元空間上に並べて関連付ける」という二つの直感的営為によって緩和する。自然言語で文章を書くことも、文章というパーツの配置と接続で関連付けることも、どちらも特殊な訓練は（さほど）必要とせず行える。少なくとも Scrapbox のように、デジタルの作法や知的生産のセンスを養う必要はない。

次にトピックシェアリングについては、並べるコミュニケーションによって緩和する。pn では n 人全員が phrase を書き、その塊を整理して提示できる。各 phrase は本人以外は修正できない。よって、pn では「n 人全員の意見が並んだ状態」が実現される。無論、意思決定に向けた収束は必要であるが、それは「並んでいる n 人の意見」をベースに行えば良い。トピックシェアリングでは個人の意見は残らないが、pn など並べるコミュニケーションでは残せるのである。

# データ単位

## 基礎単位「4P」
- Plane
    - Plate
        - Plot
            - Phrase

### Phrase
- 1つの短文
- グラフとしては 1-phrase 1-node に相当する

### Plot
- n-phrase から成る塊
- 主な用途
    - n の短文を何らかの関連でまとめる
    - n の短文から 1 の長文を表現する

### Plate
- n-plot + n-phrase から成る塊
- 主な用途
    - n の短文やプロットから 1 の「まとまった情報」を表現する
    - n 人の意見をまとめたセットを表現する

### Plane
- n-plane + n-plot + n-phrase を持つ単位
- 平面を並べて行き来させたり重ねたりするため、Layer のニュアンスでもある

## ワークスペース単位「3P」
- Project
    - Plane
    - Pool

### Project
- 一つのワークスペースを表現する単位
- n-(plane,pool) を持つ

### Plane
割愛

### Pool
- n-phrase を貯める単位
- ユーザーはまず pool に phrase を投下し、その後、pool 内の phrase を plane に配置していく

# トポロジー ～繋ぎ方のパターン～
plane は phrase をノードとしたグラフと言えるが、ノードの繋ぎ方には主なパターンがある（名称はネットワーク・トポロジーの基本系とほぼ同じ）。

## Dot

```
 1
    2
        4
  3
```

繋がりがなく点在している状態。

頻繁に組み替えたい場合や、脳内で思考したい場合によく使う。

## Line

```
1--2--3--4
```

主に文章や時系列を表現する。

## Star

```
 2--1--3
    |
    4
```

Mediator(仲介者)とも呼ばれる。主従、親子、抽象と具現、収束と発散など利用例は多い。

## Ring

```
  1--2
  |  |
  4--3
```

Closed Chain(閉路)とも呼ばれる。終点から始点に戻れるという意味で、Line よりも利便性が高い。

## Tree

```
  1--2--3
  |  |
  4  5
     |
     6--7--9
     |
     8
```

主に文書構造を始めとした何らかの分類構造を表現する。

## Mesh

```
   +-----+
   |     |
   1--2--3
   |  |  |
   +--4--+
```

怪しい臭い(Smelly)を示す。メッシュは phrase の整理が上手くいっていないことを示す。

# グラフネットワーク
ノードとエッジ

- ノードは phrase である
- エッジ
    - phrase と phrase を繋ぐ( **リンク** という)
    - 有向である

plane

- plane は一つの面であり、一つの世界を表現する
- n-graph が存在できる

plane 内外におけるリンク

- 基本的に同一 plane 内の node しか繋げない
- しかし異なる plane の node に繋ぎに行くこともできる
- 詳しく定義すると、
    - node は、同一 plane であれば n 本のリンクが使える(internal-link、inlink)
    - node は、異なる plane に対しては 1 本のリンクしか使えない(external-link、exlink)
- つまり、1-node は N-inlink と 1-exlink を持つ
- より詳しく言うと、
    - L 枚の plane があるとして、
    - そのうちの plane-1 に node-1 があるとした場合、
    - node-1 は N 個の inlink を持てる
    - node-1 は L-1 個までの exlink を持てる

リンクの元と先

- リンク元は phrase そのものであり、リンク先も phrase そのものである
- 一般的にリンクには 4 つの形態がある
    - in-in: Scrapboxの`[ページ名#XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX]`
    - in-ex: Scrapboxの`[ページ名]`
    - ex-in: -
    - ex-ex: **★pnが扱うのはここである**

# ユーザーカーソル

## カーソル
plane は n 人が同時編集できる。各ユーザーは **カーソル** を持っており、これが plane 上で動く。

ユーザーの操作はカーソルから反映される。たとえば A さんが phrase を追加したり、phrase-A と phrase-B にリンクをつけたりするときは、その部分には A さんのカーソルが表示されている。これにより、A さんがそういう行動をしているのだとリアルタイムに知ることができる。

## 場所同居性を高める
カーソルの主目的は、一緒にいる感（場所同居性）を高めることである。

人は社会的動物であるため場所同居性を求めるが、リモートワークでは不足しやすい。しかし都度対面会議を設定するのもコスト面や自由度の面で望ましくない。

カーソルであれば、対面会議ほど強制約的ではないが程々の場所同居性を確保できる。たとえばカーソルの有無により誰がいるかがわかるし、カーソルの動き方やそこから映えている内容を見れば誰が何しているかもわかる。カーソルの集まり方次第で盛り上がりを表現することもできる。

## カーソルミュート
自分のカーソルは一時的に非表示にできる。これを **カーソルミュート** という。

カーソルミュートは、監視の目を緩めるための機能である。もしミュートできない場合、休憩したい場合やサボりたい場合にカーソルが止まったままに見えてしまい不信感を与える。ミュート機能があれば、ミュートすることでそのような状態を曖昧にできる。

### Q: ミュート≒サボっていると取られないか？
Ans: そうはならない。

なぜな人は心理上、不要なときはカーソルを自ら非表示しにいくからである。たとえば他人の活動を見たい場合、愚直にカーソルを合わせにいくと相手にも見えてしまうが、ミュートしてから見れば相手には気付かれない（覗ける）。そのような自己隠蔽的な使い方を皆が行えば、カーソルミュートは自然な営為となる。「ミュート＝サボっているかもしれないが、皆普通に使うことだからまあそういうものだ」という認識に収束できるのだ。


### Q: ミュートを解除し忘れたらどうなる？
Ans: ある程度は仕組みで防げる

たとえば以下の仕組みを入れる。

- ある plane 上でカーソルミュートしているユーザー A が、その plane 上で活動を再開した場合、A のミュートを自動で解除する
- plane presence を設ける
    - ある plane P をユーザー A が開いている場合、P には「Aさんは今ここにいます」という情報(plane presence)を表示する
    - A が P を閉じた場合、plane presence もなくなる

# レイヤーコントロール
pn では plane 上に phrase を配置していく。plane は言わば「レイヤー」であり、ある phrase 群が載った一枚の世界と言える。

このレイヤーはしばしば複数枚を運用することになる。pn としても使い方、使い分け方、連携方法などを定めているため、本節にて解説する。

※データ単位としての正式名称は plane であるが、layer(レイヤー)の方がニュアンスとしてわかりやすいため、本節では後者の言葉を使う。つまり plane = layer。

## レイヤーは n 枚つくれるが、1-main n-sub 構造となる
project には n 枚の layer をつくることができる。

layer は必ず 1 枚の main layer を持つ。main layer 以外はすべて sub layer となる。

**レイヤー間リンクは main から sub の方向しか行えない**。すなわち Star 型になる。

例:

```

   [sub-layer]   +--->[sub-layer]
        A        |
        |        |
       [main-layer]--------------
          |                      |
          |                      V
          V                   [sub-layer]
    [sub-layer]
```

## レイヤー間リンク
phrase と phrase はリンクで繋げることができるが、基本的に同一 layer 内でしか繋げない。

しかし 各 phrase は、異なるレイヤーに対しては、1つのみリンクを繋げることができる。上記のとおり main-sub 制約もあるため、結論を言うと **main layer に存在する各 phrase は、各 sub layer ごとに 1 つだけリンクを繋ぐことができる** となる。

## レイヤー操作
基本的な CRUD はできて当たり前なので割愛する。

### Duplicate layer
ある layer-a を、layer-b として複製する。

- b は必ず sub layer になる

### Copy graph
ある layer-a 内の部分グラフを、layer-b に複製する。

- b は main layer も指定できる
    - たとえば個人用 sub layer で仕上げたグラフを、main layer にコピーすることができる

### Extract
ある layer-a 内の部分グラフを、layer-b として切り出す。

- b は必ず sub layer になる

### Merge
ある layer-a の内容を、layer-b にマージする。

- a 側のすべてのノードとエッジを、b 側に追記する挙動となる
    - node1@a と node2@b が同じ phrase 内容だからといって重複処理は発生しない
        - (phrase にはすべて固有のidが振られておりオブジェクトとして別物である)
- マージ時、layer のどの部分に描画するか（この場合は b のどの部分）はそのとき選ぶ

## レイヤーコンセプト
上記のような設計になっている理由を記載する。

### 管理や分類に忙殺させない
layer を無秩序に作成・リンクできるようにすると収拾がつかなくなる。

pn では 1-main N-sub、main から sub へのリンクのみ許す、sub へのリンクは layer ごとに 1 つのみ、と制約を課すことで秩序を与えている。これにより利用者は、基本的に main で活動を行い、本質でないものを sub に分ける（そして必要ならリンクを張る）というシンプルな運用に強制される。

### 無尽蔵なデータストアではない
pn の触発元である Scrapbox は 10000 ページでも破綻しないポテンシャルを持っているが、pn はそうではない。また肥大化するデータに対処する仕組みもサポートしていない。

pn は汎用的で長期的な用途としては想定されていない。あくまでも特定の仕事やコラボレーションを解決するための一時的手段にすぎない。たとえば pn にて全体像が明らかになった後は、タスク管理なり文書化なりツールのフィールドを移すべきだし、別の仕事やコラボレーションが必要になったのなら新たな project を立てるのが良い。

## ベストプラクティス

### 定義レイヤーをつくる

### 個人ワークレイヤーをつくる

### 履歴レイヤーで履歴を保存する

# misc
特殊ノード。uriノード。
ダイレクト入力？

ノードの操作。コピー。

プールの仕様は細かく。

export。release。

# ======== old ========

# 日付ベースの検討残骸

## 2021/11/10
前提から再び整理してみる

- teeting を実現するツール案を見つけたい
- 今のところ scrapbox だが、これ以外のアプローチもあるのではないか？
- scrapbox ではない、とは？
    - 行指向でない
    - 箇条書きでない
    - ページではない
    - リンク記法ではない etc
- twitter やミニブログのような「短文」が頭から離れない
- 👉 では、短文をベースとしたアプローチを考えてみよう
    - 短文のことは phrase と呼ぶことにしよう
    - 階層もリレーショナルもコラボレーティブではないしアジャイルでもないから、構造はネットワークになるだろう
    - 👉 phrase network？

何が嬉しいと考えられる？

- 形式にとらわれず、短文で書くという自然な営みの延長で使える
- コラボレーションを短文の「連結」「関連付け」といった接続行為で行えるようになる
    - ローコードではないが、直感的でやりやすい
    - 接続行為が半ば強制されるので、全員が接続について意識することになる（なあなあを許さない）
    - リンクも「本文中の文章を `[]` で囲む」ではなく、短文同士をつなぐという形で行う
- 文脈を切り離して本来の仕事に集中できる
    - レイヤーの概念
    - たとえば言葉の定義は「定義レイヤー」で扱い、定義は全部そっちにつっこむ
    - Scrapboxみたいに全部混ぜるのではなくて
- バーチャル空間が楽しい
    - ネットワーク（グラフ）が表示され、誰がどこにいるかがアイコンで表示される
    - ロックマンEXEみたいな？

2

- グラフィカルな見せ方は破綻 or カオスになりかねないので、やめる
    - scrapbox みたいにフラットにする
- ex-ex リンクを使う
    - in-in: Scrapboxの`[ページ名#XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX]`
    - in-ex: Scrapboxの`[ページ名]`
    - ex-in: -
    - ex-ex: ★Phrase Network で扱いたいのはここ
- リンクの種類
    - 同レイヤーへのリンク: n本使える
    - 別レイヤーへのリンク: 1本だけ使える(nレイヤー分リンクしたいなら計n本)
- レイヤー上での俯瞰
    - 孤立ノードを表示
    - 閉路を表示
    - 指定ノードから辿れるノードを表示
    - 🐰 network topology elements で出せばいいかも
        - tree になっている部分は木アイコンで示す
        - star になっている部分は星アイコンで示す etc
- phrase の投稿手段(括弧は network topology 用語)
    - つぶやきモード(Line)
        - `1->2->3`
    - フリーモード
        - `1`
        - `2`
        - `3`
    - 集約モード(Star)
        - `2->1<-3`
    - 閉路モード(Ring)
        - `1->2->3(->1)`
    - メッシュ(Mesh)
        - 使いみちある？
    - 🐰 カスタムできると使いやすい？
        - 8-star の 2 段にすれば「マンダラチャート」ができる

2 ユースケース別

- フリーライティングしたい
    - twitter のようにガンガンつぶやいて、それを後からまとめられるといい
    - ガンガン linear につぶやけること
    - つぶやいたあと、まとめられること
    - まとめるためには？
        - 古典的には一次元テキストエリアに並べて並べ替えたり整形したり
        - KJ法など二次元に並べてグルーピングしたり
        - 三次元は、ディスプレイが二次元なので無理がある（VR・AR次第ではわからないが）
        - Scrapbox は（視覚的には無理だが）構造的には n 次元のネットワークグラフ
    - pn としてどうアプローチする？
        - ユーザー層はテキストベースでゴリゴリできる層ではない
        - 直感的に整理・整形したい
        - 二次元ではないか
    - 「レイヤーに配置してノード間を繋ぐ」と「ノード（phrase）をつくる」は分けたい
        - 後者は twitter のように単につぶやくエリア
        - で、後者エリアで溜まったものを、前者エリアに持ってくる
            - 後者のプールから、前者のレイヤーに持ってくる
            - プールのphrase10個を選択して「starとして追加」みたいなことができる
    - Phrase set
        - n-phrase が集まった単位
        - n-phrase を 1 ノードとして見せるために使う
        - ネストはサポートしない（絶対ややこしくなって破綻するので）
        - Phrase set は head phrase を持つ
            - 外からはこのhead phraseだけが見える
            - 適切なheadがないなら、適当にphraseつくってそいつをheadにする
        - Phrase set はトポロジーアイコンで表現される
            - たとえば閉路なら Ring のアイコン
    - Layer
        - n-phrase、n-sentence が集まった単位
        - バージョン管理できると楽
            - 今の状態に名前をつけて保存 ← これくらい
            - git みたいな複雑なのは要らない
            - 既存の「バージョン番号だけ増やすバックアップ」は足りない（名前はほしい）
    - Layer にガンガン phrase を配置して、ネットワークをつくっていく
    - 一通り整理整形できたら？
        - 出力したい
        - 画像として？
        - permalink？
        - テキスト化？
            - テキストの整形をするためのノード仕様がエグそう
            - 案1: そういうサポートしないで、原始的に出力するだけにする
            - 案2: ~~あえてサポートしにいく(topology-like network to sentence tree 変換を体系化しなきゃいけない。。。)~~
            - 原始的な出力とは……？
            - 🐰 いったんおいとく
    - 複数 layer はどうやってコラボする？
    - 重ねがけ
        - お絵かきツールみたいに重ねがけできるといいのでは？
        - が、二次元表示面で明らかに死ぬ。。。二次元グラフの merge ってことだから……
        - 純粋に「新規ノードとして追加」するしかない
            - 重複（同名 phrase）は別途視覚化して気づかせるまでにする（その後の対応はユーザーに任せる）
        - 「合成」と呼ぼう
    - レイヤーをまたがったリンク
        - 🐰 定義レイヤーの概念扱いたいから、ここはぜひサポートしたい
        - 「串刺し」と呼ぼう
        - 串刺ししたレイヤー間は（L1のnodeからL2のnodeに）リンクが可能になる
    - 1レイヤーをnレイヤーにする
        - 「分離」と呼ぼう
        - レイヤー内の特定部分を、別レイヤーに切り離す or 複製できる
        - 🐰 分離元には「跡地ノード」的な跡があるとわかりやすい？
- 2人でフリーライティングしたい
    - たとえばAさんBさんがいて「20%ルールとしてこの半年間何をするか決める」
    - やり方1: layerA、layerB をつくって、お互い読み合う
    - やり方2: layerA をつくって、B に見てもらう
    - やり方3: layerA をつくって、B に見てもらう + 直してもらう
    - やり方4: layerX をつくって、AとBが一緒に作っていく
    - 同時編集はサポートするか
        - したい
        - phrase(node)にカーソルを割り当てて、ロックする
            - こうすれば誰がどのノードにいるのかも表示されて楽しい
        - カーソルミュートを使えばロックの解除も自然に行える
        - プールは個人の持ち物にする + ノードは uuid 振って全部一意にする
            - （上でも書いたが）意味的な重複の対処はユーザー達に任せる
    - やり方4でコラボレーションするとして
    - たとえばこうなるだろう
        - やり方1: 各自離れた場所でグラフつくって、お互い確認しながら、どっかでマージしていく
        - やり方2: どっちかがファシリテーターになって、ノード追加して、そこにその都度追加していく（同期的）
        - やり方3: ファシリテーターが「こういうのほしい」的なテンプレをつくり、そこに追加していく
    - 会話はどこでやる？
        - 別ツール
        - 会話エリアつくってそこで
        - チャット機能をつくってそこで（ 🐰 たぶんこれが直感的）
            - チャットノードつくってそこに来たときだけ表示する、にすれば集中しやすい（割り込まれない）
- 20人で定例会議したい(not teeting)
    - 部長
        - M1
            - 4人
        - M2
            - 3人
        - M3
            - 2人
        - M4
            - 6人
    - 20人が見るレイヤーが一つつくられる（オリジナルレイヤー）
    - 意思決定者 = 部長のファシリテートで進んでいく
    - 各アジェンダでは担当者が喋る
    - ワークショップやブレストなどで即席チームつくってn分間活動させる
    - ===
    - teeting はきつそうだからいったんなし
    - 会議中に使うツールとして
    - とりあえず
        - 指定 URI を開く「URI ノード」的なのがあると便利
    - オリジナルレイヤーをコピーして、各自メモを取る(自分用private layer上でphraseつくって繋げる)
    - オリジナルレイヤーに書き込んでいく
    - チーム活動時は
        - チームごとのエリアは、node 一つつくって「ここから広げていこう」でいい
        - 🐰 n人でのやり方、色々ありそうだなぁ……（2人でも4つあったのでn人だともっとありそう）
    - 要するに「塊」をつくって、それを連結していくことでオリジナルレイヤー内を整然にできる
        - チームごとに発表資料つくる＝チームごとに（他者が読めるような）塊をつくる
        - 🐰 この塊を何と表現するか
    - 人ひとりが自分の主張するときは phrase set を使う
    - チームレベルで発表資料これでーす、とするときは phrase cluster でまとめる

いけそうだが。

### IRN の I と N を解決できないか？
[Teeting](teeting.md) において IRN について取り上げた。

> IRN とは Input、voiceRecognition、Normalize の略である。音声入力、音声認識によるテキスト化、認識されたテキストの整形を意味する。

このうち I と N は、phrase network 上で実装できうる。

- I(音声入力)はかなり楽に行えるようにする
    - ボタン押して喋るだけでカーソル位置に表示されていくとか
- R(音声認識されたテキスト)を、phrase として並べていく
- N(認識されたテキストの整形)は、phrase の操作をもって行う
    - 文章を分けたりくっつけたりをタッチだけでサクサクできると良い
        - が、スマホだと小さいのでタブレット必須か
        - クリックでもいけるだろうか？
            - 選択文字のドラッグで分離、とかすればいける？

### 単位
- Layer
    - Phrase Cluster
        - Phrase Set
            - Phrase

phrase set は n-phrase をカプセル化する。外見えでは head phrase 一つしか見えない。

phrase cluster は n-phrase-set + n-phrase をカプセル化する。外見えではやはり head phrase 一つしか見えない。

layer は n-phrase-cluster, n-phrase-set, n-phrase を持つ単位。


### ❌topology-like network to sentence tree
input

- line
- ring
- star
- full mesh
- tree
- 孤立ノードたち
- その他のノードたち

これらだけで文書構造ツリーに落とし込むことは明らかにできない。やはり文書構造を示す何らかのノードが必要……結局、マークアップ言語みたいに文法を指示することになる。

それも木構造的に整えていくしかない。たとえば第一章を示す部分グラフは、第一章ノードをルートとした tree として整える必要がある。

結局、こうなる

- 始点ノードから順に辿っていくことで、文書構造ツリーをつくる
- 追加が必要なノード
    - starting node
    - section node
        - lv1 node/章
        - lv2 node/節
        - lv3 node/項
        - lv4 node/号
- どうパースする？
    - 案1: star
        - starting node からは、star 構造で lv1 に繋ぐ……
        - こんな感じで、star で辿っていく（各接続先に優先順位が必要）
        - x 二次元で書くのが無理ゲー（表示非表示切り替えていくしかない）
    - 案2: sequencial
        - starting node から end node まで、line で辿っていく
        - 章節項の判断は、特殊ノードにて行うしかない
        - ……

と、こんな感じで苦戦するし、二次元上で文書構造ツリー（のもと）をつくるのは人間にはしんどそう。

## 2021/10/26
- Layer によりネットワークを n に分ける
- Joint により「抽出対象すべきメイン」と「抽出しなくていいサブ」を分ける

### Layer
レイヤー。ネットワークの層。ネットワーク情報システムは「1ネットワーク上に全部つくる」を前提としがちだが、そのせいで窮屈になってる。分ければいい。n層にすればいい。Scrapboxでいうと、projectがlayerになっている。1-project N-layerをサポートできるようにするイメージ。

定義レイヤー。言葉の定義ページを扱ったレイヤー。

specific layer。同じレイヤー内のノード間は自由に繋げるが、他のlayerのノードにはつなぎに行けない。しかし他layerから繋がれるのはアリ。

リンク。 `L@N` でレイヤー L のノード N へのリンク。`@N` または `N` で今のレイヤーのノード N へのリンク。

### main と joint
レイヤーから main を抽出する。sub はメッシュでもいい。

node と joint node。

```
(node1)-->[joint-node]-->(node2)
              |
              V
           (node3)<--(node4)
              |
              V
           (node5)

```

node1はjoint master。node2とnode3はjoint slave。node4とnode5はsubnode。

抽出は joint と直接繋がったものだけ行う。sub は付随なので要らない。

### hybrid copy
ノードの浅いコピーと深いコピーを同時に行う。

node1からhybrid copyでnode2をつくったとする。

```
node1 ----> node2

     hybrid
      copy
```

node2は「node1の浅いコピー」と「node1の深いコピー」を両方持っている。なので「node1の更新を追いかける」こともできるし、「node1が変化しても（極論死んでも）内容を残す」こともできる。

浅いのと深いのどっちを使うかは切り替えられる。デフォルトはたぶん layer の設定として持った方が良い。

## 2021/10/19 

### 背景
[teeting](teeting.md) の手段としては、筆者は Scrapbox をベースにして考えている。が、これ以外のアプローチもあろう。たとえば Scrapbox は行指向なので、行指向ではないデータ構造について考えてみることでなにかひらめくかもしれない。

で、早速ひらめいたのがこのモデルだった。phrase network とでも呼べばいいのだろうか。

### 基本概念
- phrase という単位
    - TwitterでいうTweetみたいなもの
    - 「短文」くらいの単位
- phrase と phrase は繋げることができる
    - 連接
    - 例示
    - 根拠
    - メリット・デメリット etc
- この繋げる部分を「関連(relation)」という
- グラフ理論で言えば、
    - phrase がノード
    - relation がエッジ

```
(phrase) ----------> (phrase)
          relation

```

やり取りするためには？

- たとえば以下
    - 他人の phrase に、自分の phrase を繋げる
    - 話題 X に関する phrase をつくり、A について言及したい人が各自の phrase を A に繋げる

```
反論したいなら、

    (B's phrase) ----------> (A's phrase)
                    反論

補足したいなら、

    (B's phrase) ----------> (A's phrase)
                    補足
```

```
話題XについてA、B、C、Dさんが言及している

    (A's phrase)
        |
        |
        |
        V
    (Topic-X) <------(B's phrase)
      A  A
      |  |
      |  +-----------(D's phrase)
      |
    (C's phrase)


話題Xの情報量が多い場合は、その補足phraseを繋げば良い

                  (補足phrase2)
                      |
                      |
                      |
    (A's phrase)      |
        |             V
        | +-------(Xの補足) <------(補足phrase1)
        | | 
        V V
    (Topic-X) <------(B's phrase)
      A  A
      |  |
      |  +-----------(D's phrase)
      |
    (C's phrase)

```

### phrase と topic
そもそも topic 要る？topicって何？

ハッシュタグ使うのが直感的ではある。phrase に `#XXXについて` とか書けば、`XXXについて` topic が生成される＆phraseとの関係も表現される。

### Differences

#### Q: Scrapboxと何が違う？
- Scrapboxは
    - Pageというノード
    - Page内は複数人が編集できる
    - Page内からリンクを張ることで繋がる
        - Page内コンテンツとして接続を表現する
        - 別の言い方をすると「エッジ」というデータ構造がない
    - エッジ自体に意味はない
        - 厳密に言えば `#hashtag` と `[link]` は別物扱いされているが
- このモデルは
    - Phraseというノード
    - Phraseは **本人しか編集できない**
    - PhraseからPhraseへの接続は、専用の操作で行う
        - 別の言い方をすると **「エッジ」というデータ構造がある**

つまり、

- Scrapboxは「ノードは他人もいじれる」「エッジはただの無属性有向」
- このモデルは「ノードは他人はいじれない」「エッジは有属性有向」

#### Q: Twitterとは何が違う？
Phrase Network は

- Phrase は後から編集できる（Twitterはできない）
- Phrase はグラフ構造である（Twitterはリプライに基づく木構造）
    - まあ引用リツイートやらURLで言及やらすれば繋げないこともないが
- Phrase にはタイムラインがない（Twitterには必ずついている）
    - ノードを工夫すればつくることもできる（と思う）
- project という部屋概念がある（Twitterにはない）
    - 鍵垢 + フォローで一応できるが、それでも 1-account 1-room
- ★


### ステルスノード
自分にしか見えないノードをつくれる。これをステルスノードという。

主な用途

- ブックマーク
- フィルタリング
- メモ etc

以下例。

```
話題XについてA、B、C、Dさんが言及しているとする。

    (A's phrase)
        |
        |
        |
        V
    (Topic-X) <------(B's phrase)
      A  A
      |  |
      |  +-----------(D's phrase)
      |
    (C's phrase)


Aさんは、BCDさんの意見を咀嚼したいとする。


CDは似ていることがわかったので、その旨を書きたい。

    (A's phrase)
        |
        |
        |
        V
    (Topic-X) <------(B's phrase)
      A  A                                 
      |  |                                 
      |  +-----------(D's phrase) <--- [似ている] <---(A's stealth node)
      |                                    |
    (C's phrase) <-------------------------+


Bはハラスメントが混じっていて「ないわ」なので、その旨を記録しておきたい。

    (A's phrase)
        |
        |
        |
        V
    (Topic-X) <------(B's phrase) <------------------- [ないわ]
      A  A                                                 A
      |  |                                                 |
      |  +-----------(D's phrase) <--- [似ている] <---(A's stealth node)
      |                                    |
    (C's phrase) <-------------------------+
```

フィルタリング

- 例
    - ステルスノード「ないわ」から直接繋がっているノードは表示しない
    - ステルスノード「似ている」から直接繋がっているノードだけを表示する
    - ステルスノード「似ている」から直接繋がっているノード + その 2hop までを表示する

強制フィルタリング

- 他人のステルスノードは見えてはいけない。システム側で強制的に「見せない」に倒す必要がある。

### カスケード
ノードAにノード1,2,3,4,5が繋がっているとする。

このとき、Aをカスケードすると、Aの見た目はA(+5)みたいになる。つまり直接繋がったノードを重ねることで見た目を「nノードが散らばっている」から「1ノードに重なっている」にする。重なった見た目があるので（1,2,3,4,5の存在を）見失うリスクは低い。

ネットワーク視覚化のテクニックかも。たぶん二次元表示になるだろうから。

### ツイート一覧
的なものもつくれる。

単に一覧ノードTをつくって、Tから「自分のphraseすべて（あるいは一覧に表示したいphraseだけでもいいが）」に繋げば良い。

### relation をどう制御するか
- 無属性だとわけわかめになる
- 下手に属性を定めてもどうせ例外が出てくる or 守られない

バランスが必要であろう

- 個人レベルなら好きにすればいい
    - 究極無属性でもいい
- teeting であれば、全員の便宜や円滑を考えれば「ある程度は決める」のが良いだろう
- そもそも「あると便利な属性」については、やはりある程度は取り入れたい
    - 初学者は勉強しなければならないが

misc

- デザインパターンならぬ relation pattern なる分野が生まれるかもしれない
    - たとえば「ワンクッションノード」
        - 上記でいう `(Xの補足)` はこれ
        - 直接 `(Topic-X)` に繋ぐのではなく、`(Xの補足)` でワンクッションはさんでいる
    - たとえば「ガイドノード」
        - 「このノードから辿れる n の道は、～～に関するものです」というのを説明したノード
        - 例示です
        - 賛成意見です
        - 反対意見です
        - 全然まとまりないです etc
- 縛る
    - たとえば「このteetingでは以下のrelationしか使えません」とか
    - もちろんその場合もステルスノードは各自自由に使えるので、メモや整理は個人レベルでは自由にできる

### phrase network をどう見せるか
- ネットワーク図みたいな外観になろう
- 人のアイコンは、ノードに乗っかる or ひっつく？感じで表示される
    - これがリアルタイムに動く

毛玉問題にはどう対処するか。たぶん「大量の情報が乗ったネットワーク」は諦めるしかない or 思いつけばいいけど。 ~~ここは teeting の文脈だから、「ある一つの会議（でのやり取り）を表現したネットワーク」という単位を扱うことになろう。であれば、毛玉問題というほどの規模にはならないだろう。仮になるとしたら、その前に仕切り直すべきである。~~ いや、切り離して汎用的なツールや概念にしてるのでなし。

phrase node を強調する。文章をそのまま表示しても表示領域的にでかくてきつそう。いかに小さく表示するかが鍵。が、全部小さくすると見えないので「何かを強調」する必要はあるだろう。or relation があるならあえて「クリックするまで見せない」くらいしてもいいかもしれんが……いや俯瞰できないか。一つ思いついたのは `phrase node を[強調]する。文章をそのまま表示しても[表示領域的にでかく]てきつそう。` のように `[]` でくくった部分を強調とみなして目立たせる（あるいはこれら以外を小さくする）


## 更新履歴
- ★
- 2021/10/19 開始
