---
layout: default
title: 生産的に働くために必要なこと
---

# 生産的に働くために必要なこと

## 前提
- 9時～18時定時
- オフィスに出社する
- デスクワーカーまたはナレッジワーカー
- ★会社規模は？業種職種は？業務内容は？ ← ここ次第で著しく違ってくる(ソフトウェアエンジニアとライターとか。前者はまさにここで想定してることが必要だが後者はほぼ地頭ゲー)ので絞り込み必要。

## 扱わないこと
- 独身 or 既婚者のみに恩恵があること
- バリアフリー全般

# 生産的に働くとは
生産的とは、「主体的」かつ「効率的」かつ「ストレスフリー」でありながらも「生産する(結果を出す)こと」に「集中できる」こと。

主体的とは、やらされ仕事ではなく自分の意志で能動的に行動できる状態であること。自ら高いモチベーションを持って仕事に取り組める状態と言い換えても良い。

効率的とは、無駄や非効率が少ないこと。ただし、効率化のやりすぎは主体性を削いだりストレスになったりするので要注意。

ストレスフリーとは、ストレスが少ないこと。多種多様な価値観やストレス基準が尊重すれば全員がストレスフリーで在れる。ただし主体と効率を推進する過程で「主体と効率に鈍感な人」がストレスを感じてしまう(例:学習コスト)ことについては、多少はやむを得ない。

# 身なり > 服
- 内向きはカジュアルで良い、外向きはカジュアルデフォで必要に応じてフォーマルも
- 既に私服が許されている女性と同じ水準を男性にも適用する
  - カジュアルで良いが過度なラフや露出でないというバランス
  - Tシャツ + ジーパンは OK、上下ジャージは NG（無頓着な筆者はジャージでも構わないとは思うのだが）
- 顧客がオフィスに来るパターンは私服のままでいい or 応接室で対応する者だけ正装すれば良い

# オフィス > 立地

# オフィス > フロア

## 温度
- 暑さを和らげる方向に倒す
- 寒がりは個別に対処してもらう(寒い人は着れば対処できるが、暑い人が脱ぐには限度がある)
- 冷風や温風が直に当たって苦しむ者が出ないよう座席は注意する
- 夏場
  - 団扇で仰ぎたくならない程度
  - 26℃ が目安。28℃は不十分
  - 6月頃から団扇の利用者が増え始めたら不十分の合図
- 冬場
  - コートを脱いだ状態で暑苦しさを感じない程度
  - オフィス環境は一般的に密閉性・人口密度・PC 密度が高いため、暖房を付ける必要さえないこともある

## 消灯
- 行き過ぎた節電は生産性を削ぐ
- 勤務者ゼロの時のみ行うようにする
  - 最終の退勤者が消灯し、最初の出勤者が点灯する
  - 退勤前の消灯チェックは堪えるので、自動化できるとなお良い
- 昼休憩は消灯しない(PCや読書など昼休憩中の選択肢を奪われるとストレスが溜まる)

## 集中ゾーニング
- 集中ゾーニング(雑談を含むあらゆる割り込みを防げる手段)を用意する
  - 例1: フロアに余裕があり、かつポータブルな PC であれば集中ゾーンを設ける
  - 例2: 割り込みをしない時間帯を設ける
  - 例3: 「今は割り込みしないでください」札を設ける

## 郵便物
アウトソーシングや専任部隊。社員は書類を封筒に入れて宛先記入して投函するだけで済むように整備する。プライベートな書類もあるので、封するところまでは本人がやるのが良い。

## ゴミ捨て
各自がゴミ箱を所持し、ダストステーションに捨てに行くの二段階。ステーション側の処理はアウトソーシング。

## 飲食
- 食堂など「飲食して休憩できる専用スペース」は必要
- 食事は「仮に365日全部ここで食べるとしても健康的でいれる」程度に健康な食堂やカフェを用意する。無理なら立地的に飲食店の多いエリアを。自炊しない勢を軽視したり自炊を(状況的に健康的に過ごすために半ば)強要してはいけない
- 電子レンジと給湯手段は共有で用意する
- 自動販売機またはフリードリンクを整備する

## 喫煙
- 喫煙スペースを設ける
- 喫煙会議場が生まれないようにする（情報や機会が喫煙者に閉じてしまう）

# オフィス > 机周り

## 机
- 広さは 21.5 インチディスプレイが 3 台置ける広さが理想。最低でも2台

## 椅子
- デザイナーズチェア系が理想。2時間以上座りっぱでも痛めないもの
- アーロンチェアみたいなブランドにこだわる必要はないが、事務用品の安い椅子はNG
- 好みや座り方や仕事の仕方次第では安物でも良い場合もあるが、椅子を選ばせると調達の観点から面倒なので上側(デザイナーズチェア)で合わせる。面倒を許容していいなら選ばせても良い

## 道具
- 引き出しを用意して各自所持させるか、皆がよく使うものを共有エリアに置く
  - 後者の場合、メンテする専任者または専任部隊が必要
- 道具は各人が使いたい時に使いたいだけ使えるようにする。たかが数百円数千円程度のブツにいちいちやれ申請が必要だのと手間かけない。目に余る乱用でない限りは無条件で受け入れる。

# PC
- メインは据え置きにする
  - 仮想デスクトップは論外(接続元PCが貧弱な上、通信もある。通信ゼロの据え置きには到底敵わない)
- 電源つけっぱなしを認める

# PC > OS
自由を認める or 便宜のために縛る

# PC > スペック
- ウェブブラウズ、文書閲覧編集、各種アプリや OS 設定の画面遷移などをストレスフリーに行えることが最低条件
  - 3秒以上待たせてはいけない
- メモリ
  - Windows10 で言えば 8GB が最低ライン
  - 技術職や大量のファイルを開く者なら 16GB でも贅沢ではない
  - 希望すればカード買って増設できるようにする
- ディスク
  - HDD よりも SSD

# PC > 周辺機器
キーボード
マウス
物理ストレージ系
ディスプレイ
ヘッドセット

# PC > ソフトウェア

## フリーソフト
- 自由利用可能にする
- 承認管理を行う場合は、必要以上に煩雑にしない
  - 個人改善用途を認める
  - 定期申請にしない(半年に一度、申請し直しが必要など)
  - ……★ちゃんと書くと長くなりそう

## OSS
★フリーソフトもだが、チャットなり qanda なりイントラネット内でオープンな場で相談できるようにしたい

# ネットワーク > イントラネット
★社内システム全般はこっちか

# ネットワーク > インターネット

## 回線速度
- 有線の光回線程度は欲しい
  - 何十 MB 単位のファイルは一日何回何十回とダウンロードできる
  - GB単位のファイルを一日数回以上ダウンロードできる

## フィルタリング
- 前提
  - ネットサーフィンは雑談のようなもの
  - 昨今ツイート、動画、まとめサイトは主要な情報源になっている
  - 日々ニュースやトレンドを知っておくことは成長や刺激のためにも重要
- 方針
  - 社員のリテラシーと性善説を尊重する
  - ブラウザのセキュリティを尊重する
  - ネットサーフィンを容認する
- 方法
  - 原則しない
  - やるにしてもブラックリスト方式にする

★この節で書き方 fix していきたい。背景、方針、方法あたり？ / とりあえず箇条書きで書き殴って、一通り洗えたら整理しなおす？

# コミュニケーション

## 電話
- ゼロにするのが望ましい(電話は生産的に働く上では害悪しかない)
- ゼロにできない場合はアウトソーシングする
  - 例: コールセンター
- 電話番が必要な場合は、非生産者(生産的に働かなくてもいい者)を雇って一任するか、空いている人が対応する運用にする
  - 新人に電話番を担当させる場合は、(着信頻度にもよるがもし少なくないなら)生産的に働いてもらうことは諦める
- 回答はこちらのペースで非同期的に行えるようにすることが望ましい

## メール
- レガシーな手段なのでなるべく使わない
  - 少なくとも内部とのやり取りでは使わない
  - 外部とのやり取りでは、リテラシーに乏しい多数派のためにやむを得ず必要なこともある
- メアドはエントランス用(例:問い合わせ用メアド)を用意し、個人用は持たせない
  - ただし外部と直接コミュニケーションする人は自分用のメアドを持った方が便利なこともあるため、必要な人には配布できるようにする

## チャット
- Slack または LINE
  - 記録を残す必要があるなら Slack
  - 記録の有無は重要ではなく単にリアルタイムコミュニケーションしたいだけなら LINE でも良い

## 打ち合わせ
- 開催時間は厳守する
  - 開始時間までに全員集まる。集まらなくても始める。
  - ブレストや検討などで白熱している場合を除き、延長は認めず強制撤収する
  - タイムキーパーが強引に仕切って時間内に終わらせるのが望ましい
- 議事録
  - リアルタイムに取り、その場で fix して公開する
  - 書くのは要点のみ。結果と文脈を
  - 形式は手抜きでいい
  - 数行で済むこともある
  - テンプレートを設けると慣れて読みやすくなるが、テンプレート自体も必要なら修正していくこと
- 定例会議にせず、必要な時に必要最小限の人数で開催する
- 勉強目的、コミュニケーション目的でとりあえず参加させない（ほとんど効果ない）

### 情報共有・進捗共有
- 開催せずに各自に展開して読んでもらう
- 質疑応答は非同期に行い、必要なら当人同士のみで別途開催する

### ブレスト
- ブレストの作法はちゃんと守る
  - 各人洗い出し、各人共有、ディスカッションの 3 フェーズをちゃんと踏襲する

### 勉強会
- 自由参加にする（自発性を尊重する）
- 勉強会だけでは実践的能力は身につかない。勉強会はあくまで行動の動機を起こさせるための刺激だと割り切る。

### 検討
- 事前にやること
  - ゴール、時間、役割（進行役とタイムキーパー）を明確にしておく
  - 資料を配布しておく

### 提案
？

## 予定共有
- 全員必ず「全員の予定を一目で確認できる場所」にはコミットする。何らかのシステムが必要。
  - クラウドで済むならそれでもいい(Googleカレンダー等)
  - 無理してカレンダーにこだわる必要はない。たとえば Slack に専用チャンネル設けて各人の予定を投下＆その日にどの予定があるか検索できるようにする(記入フォーマットを定める必要はあるが)

## プレゼンス共有
- Slack のステータスに従う

## 社内通知
- ブラウザで各自が読めるようにする
  - 重要事項をフォローする係はいちいち設けない(各社員が自分でチェック程度の自立性を持つべき)
- 軽いウェブページを見る程度の負担で見れるようにする
  - Wiki やブログなど
  - 間違っても文書ファイルへのポインタを張らないように
- Slack 連携で専用チャンネルを設けてもよい（スレッドで雑談や質疑応答も弾む）

# 組織
オープン。全社全員いつでも誰でも見れる、書ける、評価できるが基本。
評価(いいねやアクセス数)も地味に重要で、評価が高い＝価値が高いため検索で優先的に表示させればノイズが少ない。googleのような賢い検索をオンプレで実現できない以上、この評価という要素で情報の価値を付けるしかない(はてブ、はてなスター、GitHub star など事例は多数ある)。
インターネットのようなオープンシェアラブルをイントラネットに構築するイメージ。githubのように各自がリポジトリ持てる、はてなのように各自がブログ持てる、stackoverflowのように各自が質問を投稿回答評価できる etc


## 社員
- タスク管理(やるべきことを自分のペースで、しかし支障がない程度のペースで、かつ漏れなく行うこと)
  - 社内通知は1日1回はチェックする
  - メールは1日1回はチェックする
  - メンションは1日1回はチェックする
  - ……このチェックを自分でちゃんと行う要領
  - 非同期コミュニケーションの肝は、各人が自立的・自律的に動くこと。これができない者は「定例会議」みたいにシステマチックに拘束するしかないが、それだと生産的でない。
- ICT リテラシーは一定水準以上にする。教育啓蒙やテストを惜しまない。システムについてはサンドボックスを用意して誰でも試せるようにする
  - ★理想を言えば全員が twitter/qiita/github やらにアップするエンジニアレベルの発信性を備えてほしいところなんだが欲張りすぎかも ← リテラシーというよりオープンマインドかも

## 改善
- 上だけで判断せず、現場の意見を尊重する
- 改善を実施する前に是非やコメントを問う
- 改善の提案やコメントは全社全員が非同期に行えるようにする
- 改善を担当する者は兼業ではなく専任にする
- 改善の提案および進捗は BTS で管理し、経過や結果を見えるようにする

# 仕事
各人のスタンスを尊重するのが基本。残業してでもバリバリ働きたい人、プライベートのための手段にすぎないから最低限で済ませたい人、クリエイティブな仕事しか受け付けない人、雑務でも何でも特に好み無く仕事できる人……★もっと言語化したい
ただし過労は避ける必要がある。
一日数時間程度のバッファが欲しい……も人次第か。
内向きの仕事はゼロに近づける。
成果主義ベースで評価する。ベースラインを一律定めておいて、成果高い人の報酬を増やす。減点はしない(恐怖政治的になりかねない)
成果は多様な軸を用意する。稼いだ額だけではない。たとえば社内でいいねやコメントを稼いだ、投票で上位になったなど（定性の投票）。

## 残業
基本的にゼロにする
やりたい人は可能にしても良いが、生活残業を理由にしてはいけない（成果主義ベースにして時給制にしない）
残業前提でなければ終わらない仕事はそもそも請け負わない



# ●misc
クラウド

会社の一日を振り返りながらベースで洗う
行き先伝言表更新、PCロック解除、前日勤怠確認、メールチャットチェック、予定確認、休憩、バックアップ、社内通知
会議室
サーバールーム
物品管理 キャビネット 倉庫
節電
共有フォルダ

福利厚生 / 評価 / 給与・支給 / 勤務
