## こだわりを守れないといらつく
★御せなさの計画性と被ってる気がする

### 3
習慣、ルーチンは時系列。

X、Yはイベント的（オンデマンド）。このようなX、Yは？反応と対処、かなぁ。

- 時系列的
    - 習慣とは、無意識レベルで身についてる「律儀に守られる行動」
    - ルーチンとは、意思によって概ね律儀に守られる行動
- イベント的
    - 反応とは、こうくればこうするが染み付いてて半ば自動的に発動する行動
    - 対処とは、こうすればこうしようと意思によって発動させる行動

★これくらいでいいか。正直世界なんてないので「こだわりとはここではこういうことです」と定義しちゃえばいい。

### 2
★今度はえらい抽象的になった


こだわりには以下の層がある

- in …… 何を入れるか
- out …… 何を出すか
- base …… どう扱うか

in

何でも入れるタイプ。入れるものを絞るタイプ。これは絶対に（可能な限り・ぜひも含む）入れる、これは絶対に入れないもある。自分という器の仕様を把握してそれに合わせる。なんでも入れるのが良いタイプと、絞った方が良いタイプがある。が、人間のポテンシャルには大差がなく、何でも入れるタイプは単に脳内でフィルタリングするのが上手いだけ説、あるいは余裕があって手持ち無沙汰になっているのを埋めている説（無いのに埋めちゃう廃人もいる）。絶対の二つは、距離を工夫するのが良い。絶対入れるものは近づいて見逃さないように。絶対入れないものは遠ざけて視界にさえ入れないように。 / イラつくパターンは「何でも入れたいのに入らない or 集められない」「絞りたいのにあれこれ入ってくる」「絶対入れたいものを入れられない」「絶対入れたくないものが入ってくる」

out

何でも出すタイプ。出すものを選ぶタイプ。ここには絶対出す・ここには出さない、これは絶対出す・これは出さないもある。 / いらつくパターンは「なんでも出したいのに出せない」「出したくないのに出させられる」「絶対出したいのに出せない」「絶対出したくないのに出させられる」

base

深度、密度、練度、鮮度、尺度（評価や判断の基準）、温度（かける熱意）、制度（ルールにどれだけ頼るか）、純度（潔癖の度合い）などをどれだけ求めるか。相手や状況次第で配分は変わる（変える）が、どれをどれだけ求めるかはタイプ次第。求めている度合いを適用できない場合にいらつく

### 1
★習慣・ルーチンで攻めてみたけど、ちょっと狭すぎるなぁ。思考パターンやスタンスを考慮していない。

こだわりとは

- 習慣やルーチンのこと
- 習慣とは、無意識レベルで身についてる「律儀に守られる行動」
- ルーチンとは、意思によって概ね律儀に守られる行動
- 例
    - 毎日三食食べる
    - 毎日おやつを食べる
    - 毎日朝は6:30、昼は12:00、夜は18:30に食べる
    - 毎週月曜日はカレーを、火曜日はシチューを、水曜日はグラタンを、木曜日はポトフを、金曜日は豚汁を食べる
    - 人参は近所のスーパーで買い、たまねぎは農家の通販で買い、じゃがいもは両親が栽培したものを取りに行く

こだわりを守れない例

- 毎日三食食べる
    - 多忙で昼飯を食べられなかった
- 毎日おやつを食べる
    - 仕事が客先常駐になったが、その常駐先ではお菓子を食べられない
    - 異動先オフィスに売店がなく、お菓子を調達できない
- 毎日朝は6:30、昼は12:00、夜は18:30に食べる
    - 会議が長引いて昼休憩が 12:20 開始になった
- 毎週月曜日はカレーを、火曜日はシチューを、水曜日はグラタンを、木曜日はポトフを、金曜日は豚汁を食べる
    - 豚肉を買い忘れたせいで豚汁をつくれない
- 人参は近所のスーパーで目利きして選び、たまねぎは農家の通販で買い、じゃがいもは両親が栽培したものを取りに行く
    - 最近増えた客のせいで目利きに敵う人参が残らなくなった
    - 通販サイトの障害が出ていて購入できない
    - たまねぎ通販が一時休止しており、再開目処もわからないと書いてある
    - 両親のモチベがなくなってじゃがいもが栽培されなくなった

対策

- ルーチンの数を減らす
    - 多ければ多いほど守る対象が増えて苦しいので、無闇に抱えない
    - そもそもの背景や意義を見直して、別になくてもいいなら捨てる
    - 怠ける日をつくる
        - なくても平気なもの、ないと困るものなどがわかる
    - とりあえず捨ててみる

