---
layout: default
title: ランニングマン研究所
---

# この文書について
この文書はランニングマンを末永く楽しみたいとする私が独自にまとめている、ランニングマンに関する解釈、考察、整理、体系化の過程および結果である。

# 注意事項
- この文書はあくまでも筆者が好き勝手に書いているだけであり、一般的な意味(たとえばシャッフルダンスにおける意味)とは異なる場合がある

# 基礎用語

## ランマー
ランマー(Runmer)とはランニングマンを実践する者のこと。

他に適切な用語がないため造語するに至った。

★地盤固める「締固め用機械」もランマーだけどどうしよう？

## ランニングマン
ランニングマン(RM - Runningman)とはダンスステップとしてのランニングマンのこと。

### この文書での定義
以下をすべて満たす動きのこと。

- 片足を二回ずつ引くこと
- 引き足が二回引くまでの間に地面から離れないこと
- 引き足を引く角度は、常に上体正面から見て 180～270 度であること
  - 後方または側方に引いていることを表す
  - → [リバースランニングマン]
- 奇数回目の引きでは、引いた足のみが接地していること
- 偶数階目の引きでは、引いた足と他方の足の両方が接地しており、かつ他方の足が引いた足より前に出ていること

(この定義の意図) つまり重要なのは足の引きであり、それ以外の要因(上半身の動き、引き幅、上げ幅など)には関知しない。逆を言えば、上記さえ満たしておれば、それ以外の要因がどうであってもランニングマンだと言える。このような緩い解釈により、「上記の定義さえ満たせば誰でもランマーになれる」というハードルの低さを実現できる。

### 一般的な定義
色んな意味がある。

- 1: ダンスステップの一つ
- 2: (1の中でも特に)三代目 J SOUL BROTHERS の楽曲「R.Y.U.S.E.I.」で用いられるダンスステップ
- 3: 韓国のテレビ番組
- 4: 「走っている人」を表す言葉
  - 常用語ではなく各自が単に「走る = ランニングマン」「～～する人 = マン」と当てはめて使っているケースがある
  - 参考: [ランニングマン - Twitter検索](https://twitter.com/search?q=%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%9E%E3%83%B3%20-from%3A%40Juigyao)

## リバースランニングマン
0～90、270～360 の角度で引くランニングマンはリバースランニングマン(RRM - Reverse Runningman)と呼ぶ。

## バックランニングマン
バックランニングマン(BRM - Back Runningman)とは、ランニングマンしながら後方に下がること。

## フロントランニングマン
バックランニングマン(FRM - Front Runningman)とは、ランニングマンしながら前進すること。

## 引き幅
引き幅(PuLen - Pulling Length)とは「ランニングマンの引き」の距離。

定量的に示す場合は足の大きさ(一足、二足、1.5足)を使うことが多い。

## 上げ幅
引き幅(RaLen - Raising Length)とは、ランニングマンの「二回目の引き」の時に上げる「上げ足」をどれだけ高く上げているか、という程度。

定量的に示すことはほぼない。

## 1P/2P
1P(First Pulling)とはランニングマンにおける(引き足の)一回目の引き。

2P(Second Pulling)とはランニングマンにおける(引き足の)ニ回目の引き。

# ランスペ
ランスペとはランニングマンスペック(your Runningman Specification)の略であり、ランニングマンの性質を端的に記す指標。

★イニシャル取って BLRT/ブルート の方が良い？

## 書き方

```
(BPM)/(Length)/(Rate)/(Time)
```

- BPM
  - 例: 128, 155, 179
- Length
  - 引き幅
  - 足 n 個で表す
  - アバウトで良いが、0.5 の単位で計測する
  - 例: -(0), f(0.5), ff(1.0), fff(1.5), ffff(2.0)
  - 例: f0(0), f1(0.5), f2(1.0), f3(1.5), f4(2.0)
- Rate
  - 1P と 2P の引き幅の比
  - `M:N` または `M/N` の形で表すが、選択肢の中から最も近いものを選ぶ
  - 選択肢
    - 5(5:1)
    - 4(4:1)
    - 3(=3:1)
    - 2(=2:1)
    - 1=(1:1)
    - 0.5(=1:2)
    - 0.33(=1:3)
    - 0.25(=1:4)
    - 0.2(=1:5)
- Time
  - 持続時間
  - 1 小節(Bar)を 1 として表す
  - 切り捨て
  - 例: 1(8～15bar), 2(16～23bar), 3(24～31bar)……

1bar=4meter
4bar=16meter

## 例
2019/05/03 現時点での筆者のスペックをいくつか記す。

- 200/f0/1:1/1b
- 179/f1/1:1/2b
- 128/f1/1:1/16b
- 128/f2/1:1/1b

### BPM



