---
layout: default
title: Teeting
---

# Teeting
Text + Meeting = Teeting

## はじめに
このページでは Teeting の整備を目指す。

具体的には Teeting という概念、方法論、仕組み、ツールなどについてまとめ上げていく。Teeting の必要性やメリデメについても取り上げる。

## Teetingとは
Teeting とはテキストのみで行う会議を指す。テキスト会議、筆談会議などと呼んでも良いだろう。

Teeting はチャットや Wiki とは異なるものである。[コミュニケーションにおける「3つの拘束」](3_communication_restraint.md) で言えば、「場所」「時間」「話題」のうち「時間」のみが拘束されたコミュニケーション形態だと言える。

Teeting を定義すると、次のようになる――制限時間の間、参加者全員が、「n個の議題が書かれているエリア」を自由に編集することで議論を行うという会議形態。つまり **どの場所から参加してもいいし、どの話題に書き込んでも構わないが、会議時間だけは守れ（そして時間内に結論を出すよう立ち回れ）** というものだ。

## FAQ

### Q: なぜわざわざテキストで会議するのですか？対面で会議すれば良いのではないですか？
Ans: 対面会議はコストがかかりすぎるから

- 対面会議は場所、時間、話題のすべてを拘束する
- 従来はこれしかやり方がなかったので頼らざるを得なかった
- 今は技術も方法論もあるので、このやり方から脱することができる
    - 拘束を緩めることができる

### Q: 拘束を緩める必要はあるのですか？
Ans: ある

- 時代は VUCA であり、多様性と包摂である
- 色んな人に考慮できるようにならなければならない
- そのためには Slack（余裕）と MBMP を確保する必要がある
    - MBMP …… My Base and My Pace。自分のベース（やり方）とペース（取り組み方）。
- Slack と MBMP を確保する方法は色々あるが、それらとは無縁な「対面会議の横行」にメスを入れるのは有効

### Q: 顔を突き合わせてコミュニケーションを積むことが大事なのではないですか？
Ans: そのとおり、だが……

- コミュニケーションを積むのは、それ専用の時間を確保して行えば良い
    - ここでは「雑談タイム」を紹介する
- しかし現状は会議のついでに行われてしまっている
- これは問題である
    - コミュニケーションを積む行為に効率や生産性は無い
        - たとえば家族や友人との団らんにはそれらを求めない
    - 一方で会議にはある
    - 両者が混ざっていると、前者に引きずられて後者も「効率や生産性どうこうの話ではなあるまい」なんてことになる
- 後者の会議にメスを入れるために、前者を切り離す必要がある
- 切り離した上で、個別に取り組めば良い
- Teeting は、後者（メスを入れる方）に関する取り組みである
    - 前者（コミュニケーションを積む）を扱ったものではない

### Q: なぜわざわざ Teeting をするのですか？完全に非同期で済ませれば良いのではないですか？
Ans: 非同期だけで過ごせるならそうするに越したことはない、だが……

- 非同期だけで過ごすことは難しい
- たとえば以下があると難しくなる
    - 短納期かつ一人では進められない仕事
    - 締切を持った（多数の）タスク
    - いつ何にどれだけ取り組むかを自律的に制御できないメンバー
    - 管理されずに成果を出せないメンバー
- つまりは組織や仕事の状況次第、メンバーの資質次第で困難になる

### Q: Teeting が向いてない仕事もあるのではないですか？
Ans: それはそのとおりである

本文書は Teeting という「新たな手段」を提供するものであり、あらゆる仕事に対して向いていると主張しているわけではない。しかし、対面会議は現時点で唯一の手段として扱われがちである。何でもかんでも対面会議で押し通すのは適切ではない。

そういう意味で、Teeting は「対面会議だけが唯一ではない」というカウンターとも言えよう。

## Teeting の意義
拘束については[コミュニケーションにおける「3つの拘束」](3_communication_restraint.md)も参照。

### 拘束のゆるい打ち合わせ手段を提供できる
- 会議は拘束が強い
    - 場所、時間、話題のすべてを拘束する
    - リモートでも時間と話題を拘束する
- teeting は時間だけを拘束する
    - 場所と話題は拘束しない

### 密度の高い議論を実現する
- そもそも従来の会議にはターン制コミュニケーション（話題の拘束）の限界がある
    - 同時に一人しか発言できない
    - 同時に一つの話題しか扱えない
    - ゆえに **発言する要領を持つ者のみが、数多く存在する話題のうちのごく一部だけを議論することしか** できない
    - 全員が言いたいだけ言う、10個の話題すべてを検討する、3000文字の表現を要する主張を伝えるといったことができない
- Teetingだと突破できる

### 記録を残せる
というより残る （最初から残すやり方なので）。

### 非同期だと際限がないところに、有限時間を設ける
- 非同期で働くだけだと「しまり」がない
    - 迅速な意思決定が行われず、だらだらしがち
    - 個人で抱え込みがち
    - そして後々になって問題が発生する
- かといって拘束の強い会議はやりたくない
- Teeting であれば、時間こそ拘束されるものの、両者を取れる

### 非同期派と同期派の折衷案として、両者がどちらも歩み寄れる
- 同期派は拘束の強さなどお構いなしに、対面口頭で話したい・話すべき
- 非同期派は逆に対面口頭などなくてもいいから、拘束を緩くしたい＆緩くても回せるようにしたい・すべき
- どちらかに寄せると、他方がしんどい
- 両者のバランスを取れるのが Teeting
    - 時間を拘束することで同期派に歩み寄る
    - 話題を拘束しないことで非同期派に歩み寄る

# Teeting の構成要素
Teeting において欠かせない要素を 3x3 で整理した。

全体像は次のとおり。

- 手段
    - ワークスペース
    - ツール
    - ダイナミック・プロトコル
- 考え方
    - トピック指向
    - 箇条書き指向
    - 同時編集
- 流れ・進め方
    - TAFA
    - PRIDS
    - 参加者と意思決定者

## ワークスペース
一つの Teeting を行う場所。n のページ（1-議題 1-ページ）が用意された場所と考えて良い。参加者は全員、ここに集まって各自が自由に立ち回る。

ワークスペースは以下から構成される。

- ロビー
    - 参加者全員が通る動線(ホーム)
    - 参加者一覧、議題一覧、意思決定者エリアなどを含む
- 議題ページ
    - 1つの議題は1つのページで扱う
    - 議題Aに関するネタは、ページAに書く
- ゴールレイヤー
    - この Teeting で目指すゴール（目標）
    - 以下三つのカテゴリに各議題を放り込む
        - Layer1: Check。報告、連絡、情報共有、指示など「各自が確認すればいいもの」
        - Layer2: Should。「この会議中に決定しきらなくてもいいが重視してもほしいもの」
        - Layer3: Must。「この会議中に決めてしまいたいもの」

## ツール
Teeting には専用のツールが必要である。たとえばワークスペースやトピック指向や同時編集をサポートしたツールでなくてはならない。

## ダイナミック・プロトコル
ダイナミック・プロトコルとは筆者造語であるが、プロトコル（ある場におけるルールや振る舞い）を動的に決めて・変えて、それに従うことを指す。

Teeting には、従来の対面口頭にあった「非言語コミュニケーションの解像度」と「声を掛けるだけで伝えられる即時性」がない。しかも話題の拘束もなく、過ごし方は自由である。そんな会議において収拾をつけるためには、収拾をつけるための何らかのプロトコルを定義し、皆がそれに従って動くしかない。別の言い方をすれば、「プロトコルによって制御された自由行動」が求められる。

ここでいうプロトコルとは、細かいものである。下記のトピック指向や箇条書き指向といった粒度ではなく、もっと細かい。たとえば「このページでは最上部に投票エリアを設けて、各自賛成か反対かを一行で記す」「このページでは自分の意見を5行以内でぶら下げる」などである。このような細かいプロトコルを適宜定義し、また修正し、全員がそれに従うこと――それがダイナミック・プロトコルである。

Teeting は「書いて残す（というより残る）」からこそ、プロトコルが重要である。要求されるのは右記である――「皆が過ごしやすいプロトコル」を各自考えること、それを言語化して共有すること、誰かのプロトコルに従うこと、微修正を行い提案すること、このような動的変更を必要に応じて自然に行うこと。

## トピック指向
話題AはページAで扱おうという考え方。Aに関するネタはページAに書く、というルールをストイックに守ると言っても良い。これにより各話題は各ページ内に存在することになり、言及・俯瞰・連携などがスムーズに行えるようになる。

また、話題Aに直接関係しない話題Bや話題Cを、ページAとは別のページに逃がす（ページBやページCをつくり、ページAからはリンクだけ張る）ことも容易い。これにより、ページAの中が散らかりにくくなり、しかしBやCについてもちゃんと残すことができる。

トピック指向を担保するためには、専用のツールが必要。ただのチャットやファイルで行うのは不可能に等しい。

## 箇条書き指向
Teeting では主に箇条書きを用いる。

箇条書きには以下のメリットがある。

- 情報を端的に記述できる
- 階層構造を記述できる
- 他者が意見をぶら下げるのが容易である
- 編集が容易である
    - エディターの機能により並べ替えが行える

Teeting は n 人が同時に編集を行うものであり、また n 人全員に読んでもらう情報を書くものでもある。チャットのように、ただ文章を書き連ねるだけだと非常に読みづらく扱いづらい。箇条書きを使えば、かなりの部分を解決できる。

ただし箇条書きは通常の文章と比べて行間が失われがち（接続詞が無く前後の関係がわかりづらいなど）なため、端折りすぎには注意が必要。

## 同時編集
Teeting では参加者 n 人が同時に編集を行う。たとえば議題Aについて書くページAに、XさんYさんZさんがいて、三人とも思い思いに書き足している――といった光景は日常茶飯事である。

## TAFA
TAFA(Timekeeping And FAcilitation) とはタイムキーパーとファシリテーションの意であるが、Teeting ではツールの力で（半）自動化する。

タイムキーパーについては、アジェンダプログラミングを行う。これは「いつ何をしてほしいか」を記述しておき、そのとおりにシステムにリマインドさせるというもの。たとえば「7分で各議題を読む」「30分で議論」「10分でサマリーまとめ」と記述して作動させると、システムが「もう3分で議論フェーズが終わります」「そろそろサマリーまとめに移ってください」などと教えてくれる。

ファシリテーションについては、意思決定者が行う。意思決定者は「参加者全員が見えている場所で」「参加者全員 or n人に」メンションを送ることができる。全員に見せるのは公平性と透明性のためである。

## PRIDS
Teeting の流れは典型的には PRIDS に従う。

- Put(並べる)
    - 元ネタを置くフェーズ
    - 議題、議題の詳細説明や情報源、持論、質問 etc
- Read(読む)
    - 並べられたネタ(議題とそこに並べられた記述)を読み込むフェーズ
    - 事前に読み込んだ方が議論が捗るため推奨
    - 頭を温める（ウォーミングアップ）の効果もある
- Insert(混ぜる)
    - 議題ページに自分の意見を差し込むフェーズ
    - コメント、返信、やり取り etc
- Decide(決める)
    - 決定事項を決めるフェーズ
    - 意思決定が必要であり、意思決定者が行う
        - 多数決を取ったり誰かに委譲したりしても良い
    - この議題はこうします、と意思決定者が書く
- Summarize(まとめる)
    - ここまでの内容を、あとで参照・活用しやすくするためにまとめる
    - まとめる際は「サマリーエリア」を別途つくって、そっちにまとめる
        - ここまで書かれてきた内容はいじらない
    - あくまでもサマリーエリアはワークスペース中につくる
        - この場で正式な文章をつくる、といった意味ではない

Teeting は Read から行われる。つまり Put――並べるフェーズは事前に済ませておく。これはもっと言えば、Teeting で使うネタは各自が事前に準備しておくことを意味する。 **説明は「読んでわかるもの」として準備しておく。会議中に改めて説明するなどといったことはしない**。会議は議論と決定であり、プレゼンテーションではないからだ。読んでわかるものとして準備できなくてはならない。

Teeting は必ずしも Read から行う必要はない。極端な話、Teeting が始まるまでの間に Decide まで決まってしまうこともある。その気になれば Teeting を一度も開催せずに仕事を回すことも不可能ではない。

## 役割(参加者と意思決定者)
参加者と意思決定者に分かれる。

参加者は Teeting の間、ワークスペース上を自由にうろつく。どの議題に書き込んでいいし、何なら書き込まなくてもいい（あけすけに言えばサボっても良い）。もちろんサボりすぎると議論が成立しないため、成立する程度にパフォーマンスを出しているなら、という前提はつく。

意思決定者は Teeting の場を眺め、必要に応じてコントロールする立場である。たとえば議論が進んだ議題に対して「こうします」と決定を下したり、議論が進んでいない状況を鑑みて「議論Aはこの会議で決めてしまいたいので皆さんご意見お願いします」とフォローしたりする。また、ワークスペースをつくる（特に議題を決める）のも意思決定者であることが多い。

# Teetingツール比較
Teeting ツールは以下を備える必要がある。

- トピック指向で使える
- 同時編集できる

Teeting 専用のツールは 2021/10/28 現在、まだ存在しないが、上記を備えたツールを Teeting 用途で使うことは可能である。そこで、本節では上記を備えたツールのいくつかを Teeting 目線で紹介する。

※なお TAFA について取り上げない。次節で取り上げる。

## Scrapbox
- ★★★ ワークスペースのつくりかた
    - 単にページを一つつくればいい
    - 表示位置を気にする必要はない
- ★★★ 議題ページのつくりかた
    - 単に `[議題A]` と書き、リンク先を拡充させればいい
- ★★★ 同時編集とトピック指向のやりやすさ
    - 同期速度が早い（ほぼリアルタイム）
    - ページの作成・移動もシームレスに行える
- ★★☆ 表明
    - 行ごとの更新者は記録されない
    - ページごとに「誰が更新に加わったか」は記録される
    - icon記法で表明できる（改ざん可能）
- ★★★ エディタの書きやすさ
    - 非常に洗練されている
        - Scrapbox記法
        - Half-WYSIWYG
        - ショートカットキーや機能のカスタマイズ
- ★★☆ プレゼンス
    - 参加者のカーソル位置が表示される
    - どのページにいるかまではわからない

2021/10/28 現在、最も優れた Teeting ツールだと考える。

コンセプトも機能も先進的であるため、慣れは必要。説明してわかるものではないので、とりあえず使ってもらうことで慣れてもらうしかない。もし使ってもらえない場合、そのような人や組織では Teeting はできないと考えた方が良い。Teeting は書いてやり取りするため、これくらい当たり前に馴染めなければ話にならない。とはいえ、難しくはない。たとえば大学生や高校生でも問題無く使うことができる。スマホを扱えるリテラシーがあれば適応できる。

表明が少し弱いが、仕事は性善説で進むのが普通なので問題はない。バックアップや履歴は記録されているため、いざとなれば調査や復旧もできる。

## OneNote
- ★★☆ ワークスペースのつくりかた
    - 単にページを一つつくればいい
    - 表示位置は気にする必要がある
        - どのセクションに置くか
        - ページ一覧の上に置くか、下に置くか etc
- ★★☆ 議題ページのつくりかた
    - 議題ページをつくり、サブページとしてワークスペースページにぶら下げればよい
    - いくつか考慮要素がある
        - ワークスペースからリンクするかどうか
        - サブページの並び順
- ★☆☆ 同時編集とトピック指向のやりやすさ
    - 同期速度がスムーズではなくn秒以上のラグはざらにある
    - ページの作成・移動はシームレスではない
        - キーボードで完結できない
        - ページ追加はデフォルトでは末尾（スクロールバーの一番下）に行われる
        - リンクを繋ぐ際に、いちいちダイアログを開く必要がある
- ★★☆ 表明
    - 行ごとの更新者は記録される
    - icon記法はない
- ★☆☆ エディタの書きやすさ
    - WYSIWYG
    - 二次元でテキストエリアが可変
        - 配置場所やサイズを気にするコストがかかる
        - 人によってばらけたりする
    - ブラウザだけで読み書きできない
        - OneNote アプリを使う必要がある
- ★☆☆ プレゼンス
    - 参加者のカーソル位置は表示されない
    - どのページにいるかもわからない

エディタの書きづらさや同期の遅さ、ページ間のシームレスネスなど Scrapbox と比べると使いづらさが目立つが、Teeting ツールとしては十分活用できる。

Scrapboxほど独特ではないが、Outlook アプリでメールを処理する程度のリテラシーは必要であろう。これも実際に使ってもらって慣れてもらうのが早い。一番の障壁は「アプリを使って当たり前に利用できるようになるまで」。

## Box Notes
- ★☆☆ ワークスペースのつくりかた
    - .boxnotes ファイルを一つつくればよい
    - 配置場所（ディレクトリ）を気にする必要がある
- ★☆☆ 議題ページのつくりかた
    - 案1: ワークスペース内に書く
        - o 手軽
        - x ページ内が混雑する
        - x 下部で編集している人が、上部での行追加・削除の影響を受ける（文章全体が上下する）
    - 案2: 新たな .boxnotes ファイルをつくる
        - o ワークスペースが混雑しない
        - x ファイルをつくる手間
        - x ファイルへのリンクの手間
            - そもそもboxnotesファイル間リンクがサポートされていない
            - permalinkをいちいち貼り付ける必要がある
- ★☆☆ 同時編集とトピック指向のやりやすさ
    - 同期速度がスムーズでほぼリアルタイム
    - ページの作成・移動はシームレスではない
        - キーボードで完結できない
        - そもそも単位が重たい（ファイル）
        - リンクという発想がない
- ★☆☆ 表明
    - 行ごとの更新者は記録されない
    - icon記法はない
- ★★☆ エディタの書きやすさ
    - WYSIWYG
- ★☆☆ プレゼンス
    - ファイル単位で「今誰が開いているか」はわかる
    - 参加者のカーソル位置は表示される
    - どのページにいるかもわからない

OneNote と同様、Scrapbox ほど使いやすくは断じてないが、Teeting ツールとして活用できる程度のポテンシャルはある。

OneNote より優れているのは、画面がシンプルでわかりやすいこととと、閲覧者とカーソル位置の表示による「一緒にいる感」の充足である。

ネックなのは「ファイル」という概念を引きずっていることだ。 .boxnotes ファイルを誰がいつどこにどう置くかを考え実行せなばならない。整備できる者が裏で上手くやり、参加者には細かい管理を意識させないことが重要であろう。逆を言えば、整備できる者がいなければ、Box Notes による Teeting はおそらく成功しない。

## 気になる
- Dropbox Paper
- esa.io

## まとめ
Teeting を行うなら、基本的に Scrapbox 一択である。この場合、Scrapbox に一刻も早く慣れてもらうことが肝心である。

OneNote や Box Notes など、他のコラボレーションエディタでも行えないことはない。しかし参加者が快適に行えるようにするためには相応の整備（ページやファイルをどう配備するか）と教育が必要である。特に整備が肝であり、整備できる者がいること、そして参加者達が整備結果に従って動けることが重要となる。

# TAFA の実現
Teeting において TAFA(Timekeeping And FAcilitation) が重要であることは既に述べた。

本節では既存の手段を用いた実現方法について述べる。

## 既存の手段でタイムキープを実現
タイムキープとは、参加者がどの議題にどの順番でどれだけ時間かけて取り組むかを定義し、それに従うよう働きかけることを指す。

タイムキープはアジェンダプログラミングによって行う。

アジェンダプログラミングとは、アジェンダ（議題と費やす時間の組）を並べることで「このとおりに」「この時間配分で行う」旨を論理的に記述することをいう。何らかの規則で記述し、それをプログラムが読み取り書かれたとおりにアナウンスする。こうすることで、Teeting 参加者はタイムキープの手間から解放される。いわば事前に時間割を書いておけば、そのとおりにプログラムがタイムキープをしてくれるわけである。参加者はプログラムが言うこと（リマインドしてくること）に従えば良い。

アジェンダプログラミングの実現案

- スケジューラ案
    - アジェンダを記述したスケジュール設定を用意する
    - 参加者全員がこれを自分のスケジューラに import する
    - googleカレンダーでできる？
- Slack リマインダー案
    - Slack のリマインダー機能
    - 参加者全員にリマインドできる
    - リマインド用 Slack command を駆使してプログラミングすればよい
- ★

## 既存の手段でファシリテーションを実現する
ファシリテーションとは、意思決定者による参加者への働きかけを指す。

ファシリテーションにはアクティブとパッシブがある。アクティブは参加者に割り込んででも働きかける形式を指し、パッシブは意思決定者の意向を記述しておき参加者は各自のタイミングで見るという形式を指す。アクティブは強く働きかけられるが、拘束や監視が強い。パッシブは逆に拘束や監視は無いが、働きかけの効果は弱い（気づかれない、無視されるなど）

アクティブファシリテーションは割り込みによって行う。割り込みとして知られる手段は通知と通話である。通知としてはチャットにおけるメンションや、クライアントアプリにおける通知などが知られている。通話については、単に音声やビデオで常時接続しておき（必要に応じて）呼び出すだけである。

パッシブファシリテーションは情報共有が行える手段なら何でも良い。しかし、参加者が自分のペースで気軽にチェックできるようにするために、なるべく軽くて読みやすい手段が良い。また、働きかけの内容が長すぎると読む気が失せるため、長くならないよう抑える機能も求められる（文字数制限など）。ファシリテーションはあくまで働きかけであって、議論ではない（議論は Teeting として行うべきである）。

★既存の実現手段 of ファシリテーション。Slackを例にすると？新たに一つチャンネルをつくり、そこで行う。会議が終わったらチャンネルは削除する。使いまわしはダメ。普段使ってるチャネルでやるのもダメ。今やっているteetingにおけるファシリテーションエリア、を実現するためには、毎回つくる。 / teamsを例にすると？新たにチャネルをつくるのもいい。ファシリテーション用のチームをつくるのも良い？が、teamsはnウィンドウ開きにくいか（slackもだが（そもそもチャットサービスは想定してない））。 / メンション撃つのをbotに行わせるのはアリ。意思決定者bot。そうすると「これはteeting中のメンションだ」と明らかにわかる。

★既存の実現手段 of アジェンダプログラミング。たぶんない。あったとしても全員が同時にスタートさせる必要がある or サービス側でスタートさせてそれを参加者誰でも確認できる形式。

★こういうツールがあったらいいという一案。

# Teetingツールの考案
ここまでは「既存ツールでTeetingを行う」という目線で紹介してきたが、目的を果たしたい場合はその目的に特化したツールを一から開発するのが良いだろう。本節にて一案を出す。

★TAFA / 会議中にのみ使う別ツールにアジェンダプログラミングとメンションを入れる。このツールは常時立ち上げて表示しておく。ブラウザ利用。小さなウィンドウにして端においておくとか。既存の slack などだとノイズが大きいので推奨しない。あくまでもシンプルで、軽くて、特化したものであることが大事。

# misc
合意形成タイプとトップダウンモデル。 ← たぶん異文化理解力の全観点見るのが早い。

# =====

# methods

## hybrid teeting
以下を組み合わせること。

- 口頭ベースの議論
- Teeting

メンバー（参加者）は基本的に Teeting を行うが、意思決定者は必要に応じてメンバーを捕まえて口頭ベースで議論できる。これを **キャッチ** という。キャッチされたメンバーは、意思決定者の要望に従い、議論を行う。必要ならさらにメンバーをキャッチしにいってもよい。用が済んだメンバーはその場から離れて Teeting に戻る（ **リリース** という）。リリースされたメンバーは、Teeting にて先ほどの議論をまとめる。

hybrid teeting の特徴

- 以下の両方を取れていること
    - 手持ち無沙汰なメンバーが Teeting できること
    - しかし、その場にはいるので、必要に応じてキャッチできること（口頭ベースの議論を開始しやすいこと）

### hybrid teeting のコツ
- 意思決定者が賢く立ち回る必要がある
    - なるべくメンバーの teeting を尊重すること
    - キャッチはここぞで使う
        - 大前提は **原則 teeting で回す・回せるようにする** こと
        - それだと間に合わない、それだとまどろっこしい場合にキャッチを使う
    - 個人的な興味や寂しさでメンバーをキャッチしないこと
- メンバーは積極的にリリースしに行くこと
    - 用が済んだのに居続けるのは不毛
    - まとめたい、まとめるべきなのにいつまでもあーだこーだ言っているのももったいない
    - たとえば
        - 「もうリリースしていいですよね？」
        - 「大筋は決まったと思うので、あとはteetingでやります」
- メンバーは積極的にキャッチされにいってもよい
    - 今行われている口頭ベースの議論に対して、言いたいこともあるだろう
        - そういうときは「ちょっといいですか」などと割り込んでもいい

### hybrid teeting の二つのやり方
- 1: 場所を拘束する
    - メンバーは会議室などに集まる
    - つまり「話し合っているメンバー」と「黙々 Teeting しているメンバー」に分かれるような光景になる
- 2: 場所を拘束しない
    - この場合、キャッチとその後の口頭ベース議論をどうやるかという問題がある
    - 以下二つが必要
        - A: 常設されたオンラインミーティングルーム
        - B: Teeting 中のメンバーにメンションできるツール
    - シームレスネスをいかに担保するかが重要
        - たとえば A にしても、いちいち部屋番号とパスコードを打つのは面倒
        - クリック一発で入れるくらいのシームレスが欲しい

### 会議中のプレゼンスをどうするか
そもそも teeting は各自が自由に立ち回るものであり、拘束されることは前提としていない。つまり、議論さえ行えているならどう過ごそうが自由である。たとえば 1 時間の teeting のうち、30 分をサボっていても良い。

ところが hybrid の場合はそうもいかない。キャッチしたいときに何十分も応答がないと困る。どうすればよいか。

- Q: チャットツールのようにステータスを設ける？
    - Ans: 良くない
    - 以下の問題がある
        - A ステータスを更新するのを忘れる
        - B いちいちステータスを更新するのが面倒くさい
        - C サボっているなど、だらけた過ごし方を可視化したくない
    - 特に C が深刻で、たとえ「teeting 中はどう過ごしてもいい」と事前に周知していたとしても、人はサボっている者には不快感を感じる
        - ★何か研究結果引用したい
        - これをなくすためには、どう過ごしているかをブラックボックスにするしかない
        - そういう意味では、「場所を拘束する hybrid teeting」は望ましくない

現実的なのは、以下のように区別して使い分けることだろう。

- まず hybrid teeting を以下の二種類に分ける
    - blackbox hybrid teeting …… メンバーの過ごし方を見せない
    - whitebox hybrid teeting …… メンバーの過ごし方を見せる
- blackbox については、hybrid teeting は諦める or キャッチできる範囲で行う
    - たとえば意思決定者1人とメンバー1人の 1vs1 であれば、比較的キャッチしやすい
- whitebox については、常に誰か（≒意思決定者）から声をかけられるという前提で望む

### 30分の原則
Teeting は非常に疲れるため、30分ごとに休憩をはさむことを推奨する。

- blackbox の場合、各自が意識して確保する
    - 後述する TAFA ツールで休憩をアナウンス（リマインド）するのもアリだろう
- whitebox の場合、「ちょっと休憩します」が使える雰囲気にする

従来の会議は野球のようなもので、要所要所で瞬発的に反応している。一方、Teeting では各自が常にページを読み書きしており、たとえるならサッカーのようなものである。もちろん、サッカーであってもボールが来ない間は歩いてセーブするように、Teeting でもセーブすることはできる。が、それでも常に読み書きしているため消耗は激しい。

Teeting において、休憩は重要である。

## 雑談タイムでコミュニケーションスタッキングを行う
コミュニケーションスタッキングを teeting で行うのはキツイ（というかノンバーバル無くてたぶん無理）なので、考えなくていいようにする。分離してしまうことで、teeting の対象外にする。

### what is コミュニケーションスタッキング
コミュニケーションの機会を積むことで親密・友好・単純接触効果・お互いの把握などを高めることを **コミュニケーションスタッキング(Communication Stacking)** と呼ぶことにする。長いのでコミュスタと略す。

### コミュスタの問題点
コミュスタは仕事において重要とされているが、あらゆる会議において「ついでに」行われるのが現状である。そしてコミュスタ自体は効率や生産性とは無縁のものである（極端な話、家族との交流にそれらを求めようとはすまい）。

よって、会議そのものがその（無縁という）性質に引きずられて、つまりは非効率的で非生産的になってしまう。定例会議、全員参加、半強制的なビデオオン――思い当たる節はあろう。

問題に拍車をかけるのは、コミュスタの必然性を疑っていない勢力の存在である。筆者の観測範囲内（主に何十年と続く万単位従業員の大企業）で申し訳ないが、40代以上の者はこの傾向が強く、withコロナであっても対面コミュニケーションやビデオ付きの会議を好む傾向にある。「一週間対面会議を全く行わないフルリモート」のような働き方もまず受け付けない。無論、若手の層にもこの勢力は存在し、「毎日定例会議を開催して顔を合わせるチーム」も珍しくはない。

### コミュスタを分離する
会議をより効率的・より生産的にするには、コミュスタの側面を切り離す必要がある。つまり「会議を行うための時間」と「コミュスタを行うための時間」とに **分離** し、前者には後者を混ぜない。

そもそもコミュスタそのものは効率・生産性とは無縁の営みである。このような営みを **CWEP(Communication Without Efficiency and Productivity)** と呼ぶことにするが、要するに会議に CWEP を混ぜないようにするのである。

無論、人間である以上、CWEP そのものは必要であるが、それは CWEP 専用の時間を別途確保することで担える(※1)

※1 beforeコロナであれば、オフィスに全員が集まっておりアトランダムに雑談が発生していたため CWEP は行われていた。また飲み会や喫煙室での井戸端会議などもあった。withコロナではそれができないため、別の方法を考える必要がある。それが「CWEP専用の時間を設ける」である(※2)。

※2 beforeコロナだからといって全員が CWEP の恩恵を受けていたかというと、そうではない。人付き合いが苦手な者や下手な者だっている。かくいう筆者もその口で、よくチームでは「筆者以外の全員がランチに行っている」「会議に参加している」という状況が起こっていた。beforeコロナ時代の CWEP は、よくも悪くもある種の要領が求められる。withコロナになってからは、その要領がないものでも仕事がしやすくなった……と小話をしてしまったが、要するに before コロナ時代の CWEP が最適だったわけでもない。

### 雑談タイム(概念レベル)
CWEP 専用の時間として具体的に何を行えばよいか。アイデアはいくつも考えられる（というよりまだ誰も本格的に追求してはいないだろうからこれから考えていくことになる）が、筆者のアイデアを一つだけ挙げてみよう。

**雑談タイム** とは、雑談するためだけの時間である。

- 毎日10～30分、確保する
- 業務時間中に確保する
- 雑談タイム中は、仕事の話はしない
    - 自然な流れで行うのは良い
    - 命令や圧力の形で半ば強引に仕事の時間に変えるのはナシである
- 定時間前に行う
    - 雑談タイム後、用がなければ帰宅できる

ポイントは「仕事の一環として」行うこと、しかし「仕事の話はしない」ことにあろう。一見すると矛盾しており、真面目な者は頭ごなしに否定しがちである。

既に見たように、コミュスタは人間である以上必要でありながら、「ついでに」行われるがゆえに効率と生産性が削がれていた。両方に切り込むには、コミュスタを分離し、コミュスタ用の時間を設けるのが理にかなっている。

### 雑談タイムのやり方
と、コンセプトについては述べたが、実はまだ具体的なやり方までは整備できていない。

- 何人で行うか
- 誰と誰が喋るのか
- メンバーは毎回固定するのか、それともローテーションか、シャッフルか
- いつ、誰が、何について喋るのか
- 従来の CWEP の問題はどうするのか
    - シャイが集まるとコミュニケーションが進みづらいこと
    - 声の大きい者や権力を持つ者による「一方的な講釈の場と化する現象」
    - 喋るのが苦手な者
- etc

筆者が考えているアプローチは２つほどある。

まずは **1on1** である。

1on1 の起源は定かではないが、元々は「1on1 coaching session」として整備されたビジネスフレームワークであり、2017年頃に[ヤフーの取り組み](https://www.amazon.co.jp/dp/4478069786)にフォーカスが当たったことでブームが加速した印象がある。1on1 というと上司と部下間で定期的に行うミーティング、というニュアンスが強い。

しかし最近はそうでもなく、クロス1on1、いきなり1on1、斜め1on1、シャッフル1on1など、多様な広がりを見せている。共通しているのは、社内の色んな人との雑談機会を増やそうという意思であろう。関連するサービスは既にいくつも展開されている。

1on1は「コミュスタに特化した時間」と言えるだろう。今のところは「せっかくの貴重な時間なのだからビジネスやキャリアに役立てる」という意識が強いようだが、それ以外の目的――ここで筆者が主張する「単にコミュスタを行うための時間」も含めて――も模索されるだろう。

多様な 1on1 文化の広がりとともに、雑談タイムのやり方が開拓されていけば良いなと筆者は考えている。また、積極的にヒントとして活用して、筆者自らやり方を開拓したいとも思っている。

それからもう一つが **ゲーム** である。

読者はスプラトゥーンをご存知だろうか。ポップなキャラクターがペンキ銃を撃ち合う、あのゲームである。エンジニア界隈ではずいぶんと人気なようで、Twitter で遊んでいる光景をよく見る。筆者は全くの無知であるが、あのようなゲームを通じてでもコミュスタは行えるのではないかと思っている。

そうでなくとも、たとえばボードゲームなどはゲームを楽しむためではなく他者と触れ合いたいがゆえに行われていたりする[^2]。既に（ゲームというよりは「講師」によるワークショップだが）[バヅクリ - テレワーク時代のチームビルディング](https://buzzkuri.com/) のようなサービスも登場している。

要するに、ゲームはコミュスタを行うための手段として重宝するのではないかと筆者は考えている。なにせ皆のやることが（ゲームという形で）決まっているため、当人同士で話題を考えたり空気を読んだりしなくても良い。システマチックに過ごせるのである。

ひょっとすると、未来のビジネスパーソンは1日30分、チームメンバーとゲームをして過ごしているかもしれない――そう考えるのは妄想だろうか。

## Teeting Workspace
Teeting における議事録は、通常の会議におけるそれはだいぶ違ったものになるはずだ。

やり方は多数考えられるが、筆者は「ワークスペース」という言葉で整理を試みた。

### 概要
ある会議Aを行う場合に、A用のワークスペースをつくる。このワークスペース上で会議を行う。

teetingなのでテキストベースである。ワークスペースは1のホームページとnの議題から成っており、参加者はまずホームページに集まる。制限時間（会議時間）の間、nの議題ページを自由に行き来して読解、検討、議論などを行う。

なお議題は議題主があらかじめつくっておく必要がある。teeting では「当日発表します」は許されない。読んで理解できる資料（無論資料というほど格式張らなくても良い）としてつくっておく必要がある。

### 基礎用語やフォーマット
ホームページ

- teeting開催時のロビーにあたるページ
- 以下を含む
    - 開催日時
    - 参加者と意思決定者
    - 議題の一覧
- Scrapbox記法によるサンプルを以下に

```
XYZ部門 2021/10 定例会議

開催
 2021/10/17 13:00
 2021/10/17 15:00

参加者
 [satoh.icon][asada.icon][okada.icon][kirano.icon][asakura.icon]

意思決定者コメント
 [gouda.icon]
  チーム移行は期限が短いので決めてしまいたいです。決まらなければこちらでアサインします。
  他部門の影響でセキュリティ点検が入ってしまいました。期限短いですが、お願いします。
 [endou.icon]
  新規ビジネスチームが今アツイので片手間でも参加してほしい！業務調整が必要なら協力します！

議題
 Layer3(この会議中に決めてしまいたい)
  [Teamsチーム移行の作業分担]
 Layer2(この会議中に決まらなくてもいいが重視してほしい)
  [部門発ビジネス検討チームの立ち上げについて]
  [ビジネス推進チーム メンバ補充]
 Layer1(報告、連絡、情報共有、指示、)
  [部門改善委員 進捗報告]
  [ビジネス推進チーム 進捗報告]
  [シャッフル1on1チーム 進捗報告]
  [セキュリティ点検のお願い]
   [satoh.icon][kirano.icon] ← Layer1では一通り読んだらこのように自分のアイコンを置く

to意思決定者
 リモートワーク用備品が届くって話はどうなりました？[kirano.icon]
  来週の予定です。到着したらまた共有します[gouda.icon]
 誰かに管理されるのではなく自分主導で進めたいビジネスがあるんですが可能ですか？[kirano.icon]
  どういうネタですか？[endou.icon]
   [製品マニュアル読み放題サービスのご提案] ← こっちでまとめます[kirano.icon]
   ちゃんと議題もやってね[gouda.icon]
    もちろんです[kirano.icon]
  管理職なしでやりたいってこと？だとしたら制度上厳しい[endou.icon]
   そうです。その制度のソースはどこにありますか？[kirano.icon]
   [これ url]ですね。募集要項にそもそも管理職のジョインが必須、になってます[satoh.icon]
    ああ、うちのビジネスチームってこの制度を使ってるんですね[kirano.icon]
     できないってことは了解しました
    羽振りがいいからね[gouda.icon]
```

### 議題
- 一つの teeting 内で扱うトピック
- 議題は意思決定者によって決められる
- teeting 中は、参加者が勝手に議題の追加編集はできない
- ただし、
    - to意思決定者とのやり取り次第
    - 各議題ページ中で脱線して盛り上がるのは（進行が問題なければ）別に良い

### 意思決定者の立ち回り
- 議題に関する意思決定を行う
- 意思決定は委譲や代替でも良い
    - 委譲 …… 誰かに任せる
    - 代替 …… 多数決で決めましょう等
- その性質上、議論には本格的に参加できないので、ROM がメイン
    - 暇を持て余すくらいがちょうど良い
    - あるいは静観しつつ、要所要所でツッコミを入れる
- クリティカルな事情や外せない制約はちゃんと共有する
- 無知で引っ掻き回さないこと
    - 移譲や代替にも頼る
    - 引っ掻き回しが続く場合、意思決定者に問題があるので対処が必要
        - 基礎力が乏しい場合は、頑張って鍛えてもらう
        - 無能な場合は、teetingに参加させない
            - teetingで決めたことを上手いことまとめて報告し意思決定を仰ぐ等

### タイムキープとファシリテートはツールの力で
対面会議だと声を張るだけで行えていたが、teeting では参加者がどこにいるかわからない。具体的にはどのページのどこで書いているかはわからないし、書いていない（席を外している）かもしれない。 **TAFA(Timekeeping And FAcilitation)** を行うには、ツールの力に頼らざるを得ない。

タイムキープ

- アジャンダプログラミングを行う
    - teeting中に、いつ何をやるか（やってほしいか）を記述すること
    - ツールはその記述を読み込み、そのとおりにリマインドしてくれる
    - たとえば「5分で読み込み」「30分で議論」「10分でサマリー」を記述したとすると、ツールは「もう少しで読み込みフェーズが終わります」とか教えてくれる
- この記述はホームページに書いてあるか、ホームページから辿れるようにすること
    - 要するに参加者全員にこのように立ち回ってほしいのだから、事前に読ませておく必要がある

ファシリテート

- 意思決定者が参加者にメンションを撃つ
    - たとえば「今日結論出したい議題A、まだ進んでないんだけどおなしゃす」みたいなことを言う
    - 参加者を緩くコントロールする
- 個別メンションはサポートしない
    - 公平性、透明性を担保したいから
    - teeting中、意思決定者のファシリテート発言は必ず全員に見える
- ファシリテート発言は短文のみサポート
    - twitterみたいに140文字？
    - ここを長文可能にしちゃうと意思決定者がここであれこれ言っちゃうため

どのようなツールにするか

- このようなツールは単機能的に完結できるので、どっちでもいい
    - teeting ツールに実装してもいいし
    - これを行うツールを独自につくって、teeting 時に使う、でもいい
        - [調整さん](https://chouseisan.com/) は日程調整に特化したツールだが、この路線

### 各議題ページでどう議論していくか
議題次第なので、どういう議題であっても応用できるような「基礎力」を養う方向性を考える。

基礎力とは、n人が同時編集ページ上で円滑に議論するために必要な力のこと。

- 遅すぎない文字入力
- 伝達指向性への抵抗力
    - 特に「自分の意見が残ること」に対する抵抗感の払拭
- 文法の作法
    - 箇条書きの作法
    - icon記法の作法
- 要約姿勢
    - この議題はこうなりました、こうなってますを要約すること
    - 要約することに対して非協力的でないこと
    - 要約以外の中身はサブ扱いにするという姿勢を持っていること
        - 脱線したものを別ページに切り出すとか
- 説明責任
    - わかる者はわからない者に説明する義務
        - 議題ページ中でわからない者向けに丁寧に書くのが理想（別ページへのリンクでもいい）
        - 現実的でないなら「あとで聞いて」「後で教える」でもいい
    - そして「この議論の対象者を明確にすること」
        - 理解しなくていい人に理解させる必要はない
        - 無論、何であっても理解するに越したことはないが、現実的ではない

## PRIDS
PRIDS とは Teeting のやり方の一つである。

- Put / 並べる …… 元ネタを置く。議題、持論、質問 etc
- Read / 読む …… 並べられたネタを読む。コンテキストを押さえるために。頭を温めるために。
- Insert / 混ぜる …… 誰かの意見に自分の意見を差し込む。コメント。返信。やり取り。
- Decide / 決める …… 決定事項を決める。意思決定が必要。「そんなの聞いてねえぞ」にならないためには拘束が必要（事後でいいならその了承）。ただし「後で必要に応じて変えられる（変えやすい）」なら別にいい（変えるためのやり取りをまたすればいい）。
- Summarize / まとめる …… 並べたこと、混ぜたこと、そして特に決めたことをあとで参照しやすくするためにまとめる。決定事項によっては文書化を行うことも。

Decide と Summarize の違い

- Decide は、Insert までされた「まとまってない状態」でも行える
- Summarize は、（決定事項も含めて）まとまってない状態をまとめに行く
- Q: PRISD ではダメなのか
    - Ans: ダメなことはないが、まとめる力は資質であり万人にできることではないので推奨しない
    - しかし、決めるためにまとめる必要がある場合もあるので、まあよしなに
    - ここでは「PRIDSでもPRISDでもいい」「というかP R I D Sは全部行ったり来たりする」としておく
- Q: 行ったり来たりの対象として P が含まれているが、どういうことか？
    - たとえば「新しく出てきたこの論点は、いったん手元で深堀りしたいな」ってとき
        - この場合、自分エリアで深堀りすることになる（Put）

どこから teeting を行うか

- putから行う
    - 対面会議だとブレストみたいに「まずは一人で出して抱える」「それをターン制で出す」
    - が、teetingだと「いきなり皆に見える場所に出せる」「別に最初は手元でやってもいいけど、putフェーズの間に出しておかないと以後扱われないよ」
- readから行う
- insertから行う
    - 文脈を無視した反応になりがちなので推奨しない
- decideから行う
    - これ、読み込みかなり必要そうだが……。要するに put と insert でカオスった戦場跡地を見て決定しなきゃいけない
        - 意思決定者にそんな余裕はない
        - 気概もないだろう（意思決定者はコンテキストと非言語情報を大事にするので、自分が参加してそれらを持てなかったシチュでは慎重になる。せいぜい参考にしかしない）
    - とすると❌（decideから行う、はありえない）
- summarizeから行う
    - まとめ作業のペアワーク、モブワークともいえる
    - n人で「これはどうまとめようか」「ここにこうまとめようか」「いいんじゃない？」「いやこっちがよくない？」
    - ワーキングトピックをつくると良い
        - まとめたい対象をn個を並べたページ
        - 1つずつ処理していく
        - あるいは「Aさんはこれとこれ、Bさんはこれとこれ、で、30分後にいったん戻ってきて休憩はさんだ後、レビューしよう」みたいなやり方でも良いけど

## Wikisurvey で投票ベースの議論を行う
投票ベースの議論とは

- 議題に対して賛成反対を集めたい

Wikisurveyとは

- [The Computational Democracy Project - The Computational Democracy Project](https://compdemocracy.org/Wikisurvey/)
- インタラクティブな投票方式の一つ
- 特徴
    - 参加者は全ての質問に回答しなくてもいい
    - 参加者は（他の参加者全員が回答する）質問を新たに追加することができる
    - 回答数や質問数は結果に左右される
- 参加者が自分の好きな程度で参加できること、誰でも観点を追加できること、参加すればするほど高密度かつ具体的になっていくこと

これを実装したシステムとして Pol.is がある

- 議題がある
    - 議題には n の論点がある
    - 論点にはyes, no, わからないを答える
- 参加者は議題に参加し、nの論点すべてに回答する
    - 新たな論点を追加することもできる
    - 「新たに論点が追加されたらメールで知らせる」的な機能もあるので、後から追加されても答えられる
- 議題内の回答傾向や分布はビジュアライズされる

# hints or parts

## teeting において収拾をつける仕組み
- 共通動線
- purpose指向
    - これは抽象的な説明でしかない
- hybrid teeting
- TAFA ツール
    - アジェンダプログラミングによる自動リマインド
    - 意思決定者によるメンション

動線つくることと、各自が心がけることと、リマインドすることと、意思決定者が割り込むこと。

## 共通動線をどう確保するか
teetingは「各自が自由に好きな話題にリーチしている」が、自由ゆえに収拾をつけづらい。かといって露骨に制御に走ればteetingの意味がなくなる（従来どおりの全拘束会議になる）。

このジレンマを突破するためのアプローチとして **全員が高確率で通る動線（共通動線）** をつくり、ここに指示命令お願いなどを書いておくことで「まあそのうち読んでもらえるでしょう」を狙う、というものがある。

### 案: ロビーモデル
- ホテルのロビー、あるいはデザインパターンでいう Mediator のようなものをつくる

```
ネットワーク型のデータ構造だと、たとえばこうか。
必ずロビーに行けるようになっている。

    o---+
        |
        o  o----o----o
        |  |
        |  |
   o----LOBBY---o
   |     | |
   |     | +--------o---o
   |     o----o
   |          |
   o----------o

階層的なデータ構造だと、こうだろうか
ロビーから根を下ろしている（ので、上へと辿っていけば必ずロビーに着ける）。

  LOBBY
   |
   +--- topic1
   |
   +--- topic2
   |      |
   |      +---- topic 3
   |
   +--- topic4

```

### 案: ダイレクトロビーモデル
- hop数を1にする

以下のように、必ずロビーを隣接させる。

```
          o
          |
       o  |
       |  |
  o---LOBBY----o
      |   |
      +-o |
          |
          |
          o
```

以下は隣接してないのがあるためダメ。

```
          o------o ★こいつと
          |      |
       o  |    +-+
       |  |    |
  o---LOBBY----o
      |   |
      +-o |
          |
          |
          o---o ★ こいつが隣接してない
```


### 手段: ダブルウィンドウ
共通動線ページとそれ以外のページ、で二つのウィンドウを常時表示しておくこと。

同時編集可能ツールの場合、ほぼリアルタイムで更新が見えるので、共通動線ページを常時表示しておけば（たとえば意思決定者が何か言ったときも）気付ける。

## Topic と Purpose を使い分ける

### トピック指向
ある話題(Topic)Aを、Aについて書くページPage(A)でのみ行うというもの。Page(A)にはA以外のことは書かないか、あるいは書いてもすぐに別のページに移す(※1)。

日記を例にすると、以下のイメージになる。

- 通常の日記
    - 2021/10/21 Aをした。Bをした。Cをした。
    - 2021/10/22 今日もBをした。CはしたかったけどDのせいでできなかった、許すまじ！
- トピック指向
    - A
        - 2021/10/21 した
    - B
        - 2021/10/21 した
        - 2021/10/22 今日もした
    - C
        - 2021/10/21 した
        - 2021/10/22 できなかった →`[D]` ※2
    - D
        - 2021/10/22 許すまじ！

トピック指向を行うためには、専用のツールが必要となる。話題と話題を軽快に切り替えられること（たとえば一日何百回も軽快に変えられるか？）や、多数の話題を扱えること（たとえば1000ページを超えても破綻しないか）が要求されるため、その辺のツールや自力の工夫では太刀打ちできない。このようなツールは今のところ、Scrapbox くらいであろう。

※1 ここではページを例にしているが、トピックの実現単位はページだけではない。たとえばページ中の「文章の塊」もまたトピックと言える。Scrapboxを例にすれば、空行で区切られた地続きの文章群や、箇条書きにぶら下がっている一連のサブ箇条などもまたトピックである。

※2 `[D]` はページDへのリンクを表す。Scrapbox記法であるが、ここでは「Dに関する言及もありますよ」「ページDにはこのリンクから飛べますよ」といった示唆を与えている。

### パーパス指向
ある目的(Purpose)Pを、P用の手段であるTool(P)を用いて遂行するというもの。Pの遂行するには、それにふさわしい手段Tool(P)があるはずで、いかにTool(P)を探し、つくり、チューニングし、使うかが鍵である（という考え方をする）。Pを遂行するためには、Tool(P)を使うことが重要である。

ここでいう目的とは、会議やコミュニケーションにおける目的である。既に様々なPとTool(P)が開発されているため、イメージはしやすいはずだ。たとえばアイデアを出し合うという目的には、ブレストという手段が知られている。パーパス指向とは、この例で言うなら「アイデアを出し合う目的であれば、いいからブレストを使おうよ」というものだ(※1)。アイデアを出し合うときに別の手段は使わないし、ブレストがわからないのなら学習・練習してでも使えるようにする。 **P には Tool(P) が最適なのだから、いいから使え、使えるようになれ、使わせるべきだ** というわけである。

※1 もちろんブレストは唯一の解ではない。そもそも「アイデア」や「出し合う」の定義次第で、最適な手段も変わってくる。

### Teeting との関係 ～トピック指向～
まずトピック指向は Teeting が頼る必須手段そのものになっている。

Teeting は話題の拘束を突破するものだが、その突破方法とは次のとおりだ――トピック指向に従って議題をトピック単位に分け、各自好きなトピックを読め・書け。ページでたとえるのが最もわかりやすい。議題AにはページAをつくり、Aに関する議論はすべてこの中に書く。参加者は、自分の好きなタイミングでページAを開いて、読んだり書いたりする。

### Teeting との関係 ～パーパス指向～
続くパーパス指向だが、Teeting において必須ではない。

しかし Teeting を円滑に進めるためには事実上必要であろう。パーパス指向無き Teeting は、早い話、収拾がつかない。口頭の会議であれば、直接声を掛けたり非言語を用いたりして場を制御できた。Teeting ではそのようなことができない（そもそも参加者が何をするかを拘束しないのが Teeting である）。そんな中、収拾をつけるためには、 **全員が適切なプロトコルに従って動く** しかない。「プロトコルによって制御された自由行動」とでも言えばいいだろうか。このプロトコルこそが、目的 P とその手段 Tool(P) である。

もちろんすべての P について事前に Tool(P) を整備し理解しておく、などといったことは非現実的だ。どちらかと言えば、Teeting の度に P を定義（というよりは模索）し、それにふさわしい Tool(P) もまた模索して、参加者全員がそれに従うことで収束させていく――といった動的な制御がメインになる。空気を読むと言っても良い。ただし、Teeting における空気は、対面におけるそれとはずいぶんと違う。

## サマリー駆動
「ここまで議論した内容をまとめるとこうです」と要約をはさんでいったん仕切り直す、という進め方のこと。

- Q: これをしないと？
    - やり取りが延々と続く
        - 何が本質なのかが「各自の頭の中」にある状態で留まっている
        - 当然ながらやり取りの量・密度・時間が増えるほど、各自の乖離は広まっていく
    - 認識齟齬が肥大化していく
    - 結果、噛み合わなくなってくる
    - だからサマリーをつくって区切る（肥大化を止める）

思想

- 「途中経過をサマライズすることさえできないのに、議論を続けるなんてできると思うか？」
- サマライズできない≒サマライズできるほど理解できてない≒十分に議論できてない
    - つまりサマライズできてない≒そもそも十分に議論できてない
- ぐだぐだは許さんぞ
    - サマリーという「目に見えるもの」を必ず出せ

## 文字入力ハードルを突破するための「IRN」
Teeting では文字入力を行えることが前提となる。文字入力のハードルを下げねばならない。どうすればよいか。

- 音声で入力させて、音声認識でテキスト化して、何かで整形する
- ETLじゃないけど、Input/voiceRecognition/Normalize、IRN？
    - 今は I と N が足りない
    - I とは、音声認識入力をスマートに行う機能のこと
    - N は、音声認識でテキスト化された文章をスマートに整形する機能のこと
- I は、ツイート投稿するくらいかんたんに音声や動画を投稿できるようにすること
    - 動画だけだと扱いづらい・読みづらいのでトランスクリプトは必須
- N は、まだ筆者の中では見えてない
    - [音声入力された下書きを直感的操作でリアルタイムに直すスタイル - stakiran研究所](https://scrapbox.io/sta/%E9%9F%B3%E5%A3%B0%E5%85%A5%E5%8A%9B%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%9F%E4%B8%8B%E6%9B%B8%E3%81%8D%E3%82%92%E7%9B%B4%E6%84%9F%E7%9A%84%E6%93%8D%E4%BD%9C%E3%81%A7%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%A0%E3%81%AB%E7%9B%B4%E3%81%99%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%AB)
    - [「音声で伝える」と「書いて伝える」の間があると思う - stakiran研究所](https://scrapbox.io/sta/%E3%80%8C%E9%9F%B3%E5%A3%B0%E3%81%A7%E4%BC%9D%E3%81%88%E3%82%8B%E3%80%8D%E3%81%A8%E3%80%8C%E6%9B%B8%E3%81%84%E3%81%A6%E4%BC%9D%E3%81%88%E3%82%8B%E3%80%8D%E3%81%AE%E9%96%93%E3%81%8C%E3%81%82%E3%82%8B%E3%81%A8%E6%80%9D%E3%81%86)

# Hints
Teeting を検討する上で使えそうなヒントたち。


## エディターの機能・性質
以下は Scrapbox を中心に、Teeting の実現に必要なツール（エディタ）の諸性質を雑多にまとめたものである。

- 同時編集
    - 無いときつい
    - これがないと「誰々が編集してるので待て」か「編集が競合してるので解決してください」になる
- WYSIWIG
    - マジョリティは装飾に毒されている＆マークアップを知らないので、これに頼りがち
    - 文字装飾は要らない
        - 「個人の主観に基づいた重要度の表現（押し付け）」にすぎないので、打ち合わせには不要
    - 見出しも微妙
        - 文書や資料には必要だが、打ち合わせ時に書く議事メモとしては不要
        - 装飾と同様、押し付けにすぎない
    - そもそも内容と形式を分離できてないという欠陥がある
        - あるいはデータ構造として分離できていても、執筆者の意識としては分離できてない
- plain markup
    - マークアップ言語を完全に手で書く系統（プレビュー機能があったりボタンから文法を挿入したりはある）
    - 一人で書く分には、これが生産的になりつつある
    - 同時編集も備えたエディターだと、この系統は見かけない
        - マークアップをそのまま読むのは辛いから
        - 特に他人が書いたもの
    - Q: プレビュー画面はmust？
        - ans: いいえ
        - プレビュー画面を常に見ている人は、形式にとらわれているだけ
        - まずは内容だけを一通り書くのが早いのに、いちいち「今書いた内容がどう表示されるか」も見ている
            - マルチタスク的
        - もっともこのマルチタスクが一概に悪いとは言えない
            - 書いたことを「実際の表示内容」で眺めて、その場で間違いをfixしながら進めていける
            - ボトムアップというか足元から固めていく
- Drop-WYWIWIG textarea
    - 基本的に WYWIWIG だが、自分のカーソルが乗っている行だけはマークアップになる方式
        - Scrapboxもこれ
    - 読みやすい「レンダリング後の内容」がデフォでありつつも、自分が書くところは plain、なのでいいとこ取りできている
- undo(Scrapbox)
    - 復旧手段
        - ctrl + z
        - page history（ある程度でかい単位で差分管理されてる）
        - backup（バックアップしたデータから復旧できる）
        - recent deleted（ゴミ箱からもとに戻す）
    - 同時編集が絡む場合、自分が編集した部分だけ戻す
        - Undo targetが（他人の編集によって）無い場合は無視する
        - 参考: [Scrapboxのundo/redo - guiland](https://scrapbox.io/guiland/Scrapbox%E3%81%AEundo%2Fredo)
- 行指向
    - 行指向で扱うのが潮流
        - Scrapboxはデータ構造からしてそうなっている
        - OneNoteでも更新者が記録されるのは行単位
    - コンピュータで扱いやすいから＆人間にも直感的にわかりやすいから
    - 「n行の塊」を扱うモデルもありえるのでは？
        - 行指向に馴染めない非技術者（自然言語で長文書きがち）は、たぶん行指向以外のモデルが適してる気がする？
        - 話逸れるので別ページで検討する :point_right: [Phrase Network](phrase_network.md)

## 会議の種類
teeting のアプローチとして「あらゆるコミュニケーションをまかなえるやり方」をつくるのと、「コミュニケーションを細分化してそれぞれにあったやり方をつくる（上述の topic＆purpose）」の二つがある。いずれにしても、そもそもコミュニケーションにはどのような種類があるかを知ることは有益であろう。というわけで、とりあえず洗い出してみる。

- 情報共有
- 情報交換
- レビュー
- 報連相
- 雑談
- 議論
- 合意形成
- 投票
- 質疑応答
- ペアワーク（n人ワーク）
- 究明（正解にたどり着くまで突き詰める）
    - たいてい「たどり着いた正解をどう扱うか」も一気に行われるけど。。。
- 説得（何してもいい（≒主に感情や圧力や賄賂が使われる）ので相手の首を縦に振らせる）
- 訴求（納得に働きかけること）
- [コミュニケーションのABCD段階 - stakiran研究所](https://scrapbox.io/sta/%E3%82%B3%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%8B%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%81%AEABCD%E6%AE%B5%E9%9A%8E)
    - A: Abandon。内省段階。
    - B: Ball。雑談などやり取りを楽しむ。
    - C: Consensus。決定する段階。
    - D: Discussion。突き詰める段階。
- オープン/クローズドクエスチョン
- 収束と発散
- 目的の有無
- 正解の有無
- 意思決定者の有無
- 決定 = 定義 + 分担（アサイン）

## Meeting Driven Working
Meeting Driven Working(会議駆動仕事)とは、とりあえず会議をぶちこんで、その中で仕事しよう（決めよう）という仕事のやり方。忙しい意思決定者や中間管理職は大体これになる。

パターン

- パターン1: 有能で処理能力が高い（しばしば強い権限を持っている）が、何をどの順番ですればいいかまではわからない
    - だから部下達に「私の予定表にぶち込め」とする
        - というか、そうするしかない
        - 自分の能力や権限が必要な人たちに向けて自分というリソースを解放し、使ってもらう
    - ぶち込まれたものを片っ端からさばいていく
- パターン2: 無能な上層部と、上層部の部下となる中間管理職
    - 上層部の特徴
        - 対面会議しか手段を知らない
        - 人付き合いの世界を生きている（権限持ってる人を動かすには「嫌われない」「できれば好かれる」）
    - ゆえに彼らは対面会議ばかりする
    - 部下である中間管理職達は巻き込まれる
    - そして権限は管理職以上に集中しているので、決め事（会議）そのものが多い

## 全体言及と部分言及
テキスト（文章）への言及の仕方は、全体と部分で分けることができる。

- 全体/部分
    - 全体に対して言及する
        - 書名を取り上げてあーだこーだ言うのはこれ
    - 部分に対して言及する
        - 一文を引用してここについてはこーだあーだと言うのはこれ
    - 両者は混ざり合う
        - 書名を取り上げてあーだこーだする中で、一文を引用してあーだこーだもする
        - 一文を取り上げてあーだこーだする中で、そもそもこの本は……と全体を取り上げた論調もする

全体言及は良くも悪くも雑。緩い。

部分言及は良くも悪くも細かい。きつい。

いずれにせよコンテキストロス（コンテキストを読まずor読めずに正しく読めない）は起こり得る。全体言及だと細部見てないとか。部分言及だと前後見てないとか。

## 伝達指向性
狙った相手にだけ届く度合いを伝達指向性と呼ぶことにしよう。

人は（おそらく）伝達指向性を高くしたがる。一方で、書くコミュニケーションはこれが低くなりがちである。書くコミュニケーションが敬遠されがちなのは、伝達指向性が低いからではないか。

伝達指向性の構成要素

- 閉鎖性 …… 今目の前にいるn人にしか届かない
- 揮発性 …… この発言は残らない（のでここにいるn人以外には届かない）
- 伝染性 …… この発言は漏らされない（のでここにいるn人以外には届かない）

## 考慮制約
我々は人間であるため、無限に議論を突き詰めることはできないし、決定事項のすべてに取り組むこともできるとは限らない。人間である以上、一定の妥協や配慮は必要である。これを考慮制約(Consideration Restraint)と呼ぶことにしよう。

考慮制約には非言語――ノンバーバルコミュニケーションが欠かせない。人は感情を持ち、表現し、機微を読み取る能力を持っている。それも素早くかつ高解像度的に行える。これにより人は、論理や概念の細部に立ち入ることなく自身の所感を伝えることができる。このような営みをバーバルコミュニケーション、たとえばテキストだけで行うのは至難であろう。

## ハイコンテキスト問題
Teeting では非言語コミュニケーションが使えないため、言葉で書くウェイトを重くせざるをえない。しかし、ハイコンテキストな文化ではこれは敬遠される[^1]。以下のように受け取られてしまうことが想定される。

> 「そこまで書かなくともわかっとるわ」
> 
> 「そんなに丁寧に書いてるのは読み手を馬鹿にしてるからか？」
> 
> 「あなたの心は鬼ですか？誰も信用していないのですか？」

このような問題に対し、同書では以下二点の対処を挙げている。

- 相手の文化を知り、それに自分を合わせる
- どういう文化があるかを説明し、理解してもらい、お互いに歩み寄る・対処を入れる
    - 多国籍チームなど複数の文化が混ざっている場合は、これにせざるをえない
    - やり方は色々ある
        - 全員が各文化を尊重して立ち回る
        - 文化Aを持つメンバーn人に代表者1人を設け、チーム全体は代表者がやり取りする（代表者でラップする） etc

本文書ではいったん日本人を想定する。この場合、文化としてはハイコンテキストである。Teeting ではとにかく書く必要があるため、前者の「相手に合わせる」は使えない。よって後者の対処を使う。具体的には、私達がハイコンテキストであること――詳しく書くことを敬遠する価値観があることを周知した上で、しかし Teeting では書かねばならないことを強調する。要するに、多かれ少なかれ折れてもらうしかない。

無論、折れてもらうのはかんたんではない。同書でも、グローバルに活躍する優秀なビジネスパーソンでさえ苦戦している例は枚挙に暇がない。

いかにしてこのハードルを下げるかは重要であろう。筆者はまだ妙案を思いつかないが、ゲームのように「ルールや指示に従って動く」路線になるのではないかと考えている。たとえば teeting に慣れることも兼ねて teeting のチュートリアルやワークショップを行う、競技ディベートなど「率直に議論し合うことに特化した機会」をやってみることで慣れる、プログラム開発や創作などものづくりを共同で行う（厳密または詳細に言語化してすり合わせないとゴールにたどり着けない）。少なくとも、「teeting していればそのうち慣れるよ」では遠回りであろう。ゲームがそうであるように、初学者はセオリーに基づいて頭や手足を動かすのが効果的である。

## コミュニケーションの直接性 ～DIS～
コミュニケーションには直接性（あるいは間接性）がある。「直接的なやり取り」はもはやレトロニムである。

- Direct
    - 直接やり取りする
- Indirect
    - 間接的にやり取りする
    - 共同エリアにメッセージを置く、と言っても良い
- Semi-direct
    - 時間差でやり取りする
    - 相手の動線上にメッセージを置く、と言っても良い

コミュニケーションというと Direct をイメージしがちだが、Direct はお互いを強く拘束するためコストがかかる。一方で時代はどんどんアジャイルになり、VUCA となり、変化も流動性も速くなっている。Direct に縛られていては追いつけない。Direct オンリーに頼っていた旧式のコミュニケーションから脱する必要がある。

Direct から脱するには、Indirect や Semi-direct に頼れば良い。 **Direct でなくても行えるコミュニケーションを、Direct でやらないようにする** というパラダイムシフトである。

### Q: メールやチャットとは違うのか？
Ans: 違う

メールやチャット、もっと言えば手紙についても、伝達速度と表現深度（非言語がなく文字だけなので浅い）が違うだけである。Direct であることに変わりはない。

DIS は、そのような「直接やり取りする形態」から脱することを提案している。脱する手段として、Direct 以外に二つほどあると言っている。

## リマインド
[リマインド - タスク管理の体系化](https://scrapbox.io/sta-taskmanagement/%E3%83%AA%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%89)

- アクティブリマインド
    - eye remind / ダイアログを出す
    - ear remind / アラーム音
    - touch remind / バイブ
- パッシブリマインド
    - trap remind / 動線に置く(玄関に張り紙しておく等)
    - location remind / 地形位置(近づいたらor離れたらリマインド)
    - human remind / 人に頼む(毎朝家族に起こしてもらう等)

# 未整理

## misc
どこまで書くか問題

- ノンバーバルで制御する
    - 声のでかさ、立場、圧などで進行を進める

ターン制における、パーパスが変わる際のシームネス。拘束するほどシームレスになる。

コンテキスト。コンテキストスイッチング。人によって違う。コンテキストを合わせるという発想。コンテキストをいつ合わせるか。合わせにいく。

ブラックボックスコミュニケーション。コンテキストや厳密性はさておき、n人で進めるのならそれでよいとするありかた。「できてるんだからこれでいいじゃん」。たぶんレトロニム。ホワイトボックスコミュニケーション。言語化によって明らかにしていく。自分たちを客観的に把握するのと、よりよいやり方を探すのと、メタ認知（メタワーキングリテラシー）を鍛えるのと。 / OJTを始めとする古典的オンボーディングは基本的にブラック。 / 実際はハイブリッドがベターか。ホワイトで体系化しておいて、人それぞれの違いや事情はブラックで各位詰めていく。

add-on nonverbal

# 更新履歴
- ★
- 2021/10/17 開始

# 参考文献
[^1]: [異文化理解力 ― 相手と自分の真意がわかる ビジネスパーソン必須の教養 - エリン・メイヤー, 田岡恵, 樋口武志 - ビジネス・経済 - Kindleストア - Amazon](https://www.amazon.co.jp/dp/B013WB5BJS)

[^2]: [Amazon.co.jp: デジタル・ミニマリスト　本当に大切なことに集中する eBook : カル ニューポート, 池田 真紀子: 本](https://www.amazon.co.jp/dp/B07YG2PH4Q/)
