## ツールの形態
- Scrapbox（N-page）
- OneNote（1-page N-subpage）
- Box Notes（1-page）
#
# about 汎用、use 汎用ツール
scb前提ではなく、いったんゼロベースで「teetingできるツール」を考えてみる。

ここでの前提

- teeting一回分用のツールであること
    - ゆえにscbでいう大きすぎるリンクの問題は考えない

hints

- from [3_communication_restraint.md](3_communication_restraint.md)
    - 文字入力ハードル
    - 脱チャット
    - フォーマッティング
    - 締切問題
    - 拘束適応
- [Scrapboxの未解決問題 - 井戸端](https://scrapbox.io/villagepump/Scrapbox%E3%81%AE%E6%9C%AA%E8%A7%A3%E6%B1%BA%E5%95%8F%E9%A1%8C)
    - 表記ゆれ
    - ページ切り出しするとタイムスタンプ（テロメア）がリセットされる
    - 情報量多いと stream だけでは更新が追いつけない（as a communictionの文脈）

まずはリアルタイムを担保する仕組み

- ツール中でサポートしてしまうのが良い
- Q: ただの通知？
    - Ans: No
    - 今行っている teeting X という「部屋」限定の通知
    - このteetingの開催時間帯にこの部屋に入っているときに限り、通知機能が働く
- 何を通知する？
    - auto facilitator（タイムキープなどを自動でシステムが行う）
    - 意思決定者が「議題Aが全然決まらないんだけど皆頼む」とか言う

会議出席者の役割から考えてみる

- 会議出席者の役割
    - 意思決定者（主催者）
    - ファシリテーター（進行役）
    - 書紀
    - タイムキーパー
    - 発表者
    - 発言者
    - +α
        - グラフィックレコーダー（ホワイトボードで視覚化するなど）
        - 議事メモer（参加者にリアルタイムに見える議事メモを主に書く、盛り上げる人）
        - ミーティングコーチ（チーム外から招聘されたコーチングのプロで、進行役を補佐する）
            - from [ミーティングコーチの有用性.pdf](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jadcs/3/0/3_52/_pdf/-char/ja)
- teeting だとどうなる？
    - 意思決定者 → 決断を下す仕組みが必要
    - ファシリテーター → auto は無理かも
        - たぶんteetingの様子を見てツッコミ入れたりフォローに入りに行く立ち回りになる
    - ~~書紀~~ 要らない
    - タイムキーパー → auto facilitator で済ませる
    - ~~発表者~~ → 基本的には要らない（事前に書いておく）
        - が、質疑応答は必要そう
    - 発言者 → 書く
    - +α
        - 書いたものをまとめる役？（or 仕組み化して発言者達にまかせてもいい）

自動化する

- たとえばタイムキープなんて自動化してしまえばいい
- アジェンダプログラミング？
    - 事前にアジェンダをプログラミングしておく
        - n分前にこれこれのメッセージを出す ← 最低限これがあるだけでも違う
    - auto facilitor はそのとおりに動作する
    - もうちょっと汎化できそう。「プログラミングリマインダー」とか

可視化する

- 誰々はどこでどれだけ発言（書き込み）している、とか

意思決定者の決断を下す仕組み

- 決定事項エリアをつくって、そこに意思決定者が「こうします」「理由はこうです（option）」を書く
    - このエリアは「＝意思決定者が責任負います」表明でもある
    - ここにどれだけ書くかでその意思決定者の力が責任感ややる気が可視化される
- 意思決定をサポートする仕組み
    - 投票
    - 委譲 …… この議題については、Aさんに任せます

## リアルタイムモード
**リアルタイムモード** とはリアルタイムにやり取りを行うコミュニケーションスタンスを指す（筆者造語）。対面でのやり取り、電話、音声会議、ビデオ会議などはすべてリアルタイムだ。また、メールやチャットにおいて、両者が張り付いてやり取りしている場合はリアルタイムと言える。

この言葉はレトロニムである。つまり、従来は当たり前だったリアルタイムなやり取りも、今や「一つのモード」でしかないことを意味する。というより、そうであることを意識するためにこの言葉をつくった。

Teeting は必ずしもリアルタイムではない。同じ場所と時間を共有しながらも、各自が異なる話題に書き込んでいるからだ。だからこそ、全員が一つの話題にとらわれるよりもはるかに高い生産性を出すことができる。このような「非リアルタイム」な形態

リアルタイムモード。とは、普段は非同期で仕事しているという文脈において、何らかの目的のために一時的に同期で仕事すること。そのときの状態を指すもの。同期だからこそできることを、ここぞで行うための考え方。別に珍しいことじゃない。年一度・月一度・数月に一度のイベント参加、割と誰でもすることだろう。しかし常にイベントしたいかというとそうじゃない。イベントはここぞで良い、たまにで良い。同様に、同期も実はたまにでよい。この「同期はたまにで良い」を強調するために、同期的な過ごし方に「（リアルタイム）モード」という名前をつけ、特別扱いをしている。
