## ピック率 per topicの計算
- `(刺さった数) / (ユーザー数)`
- 0/1
    - after: 0/0
    - ひとりプロジェクト
    - ひとりもいなくなるためプロジェクトが死ぬ
    - **そもそも離脱を禁止する必要がある**、あるいは削除にする
- 1/1
    - after: 1/0
    - 0/1 と同様
- 0/3
    - after: 0/2
    - 単にユーザーが一人減るだけ
- 1/3
    - after: 1/3
    - 刺しているのがレフトユーザーかどうかで分かれる
    - if レフトユーザーだった場合
        - before は 33%
        - after はどうするべき？
            - レフトユーザーのページは残るので 50%
            - しかし既存ユーザーがピックしているわけではない（after は 0% が正しい）
        - 案
            - 1: 分子も分母もそのままにして 50% に見せる案
            - ~~2: 分子は減らして、分母はそのままにして 0/3 の 0% に見せる案~~
            - ~~3: 分子はそのままで、分母を減らして 1/2 の 50% に見せる案~~
            - 4: 分子も分母も減らした 0/2 の 0% に見せる案
         - 2と3は虚偽を伝えているのでなし
         - 4は「離脱したユーザーのページには価値がない」と言っているに等しく、適切ではない
         - 案1、つまりは分子も分母も残す案を採用するべきである

分子分母そのまま案が良いとわかった

## 例ベースで
- 自己紹介としてページ「sta」をつくる
    - staというトピックに対して、staがページを書いて刺す
    - sta以外の人も指せる
- 議論Xがしたいのでページ「Xを今期採用するかどうか」をつくる
    - n人がページを書いて刺せる
    - 意思決定は、意思決定者がページ書いて刺せばいい
    - やり取りは、各自が皆のページ見ながら、自分のページに書き足していく
- 議論Xには議論Yが絡んでいることがわかった、「Yを廃止したい」というページを繋げたい、どうする？
    - 案1: 何もサポートしなければ、誰かのページに「関連: `[Yを廃止したい]`」とか書く必要がある
        - あるいは必要な人が自分のページに書けばいい
        - むしろそれでいい？
        - つまり **そもそも共通エリアという概念をなくす** 発想
        - だが議論には皆が共有すべきコンテキストと決定事項がある
            - いや、それは議論主や意思決定者がつくればいいのでは？
    - 案2: システムユーザー
        - たとえば「関連情報をまとめる用ユーザーuser1」をつくって、user1のページを刺す
        - user1は「関連情報としてn行のリンク」だけを書くことができる、というルールにする
        - :memo: 誰がどうuser1を操作するか……
            - そしてこの方式許しちゃうと、システムユーザー使って topic share が始まってしまうリスク
            - あるいは **topic shareを認めつつ、topic pickもサポートする** のハイブリッド路線が良いのかもしれぬが
- 表記ゆれはどうする？「Xを今期採用するかどうか」「Xを採用したい」「X検討」 ← こうすると全部ばらけてしまう
    - 案1: 何もサポートしなければ、「集約:X」みたいなトピックを誰かがつくって、誰かが「揺れてるトピック全部」を束ねたリンク集をつくる
        - あるいはその途上で各自がタイトルを変える（揺れを自ら修正する）
    - 案2: 共同リンク集
        - shareの一種で、n人全員がいじれるリンク集
        - 制約として「トピックへのリンク」しか張れない
        - n行の箇条書き
        - Q: 順番は自由に並び替えられるようにする？
            - いったんナシにしたいかなぁ
            - 重複を除去したリストにしたい
        - Q: フィルタリングやソートは？
            - アリかな
        - 気に食わなければ、共同リンク集に自分のページをぶっ刺して、そっちで自分用リンク集つくればいい
- フリーズはどうする？
    - ページ＝個人のもちものなので、いつ変わるかわからん
    - ページにリンク張ったり言及したりする在り方になるので、フリーズしたい
    - gitみたいにバージョンとpermalink持たせればいいとは思う
        - 案1: ページ作成者の意思でタグを切るモデル
        - 案2: 自動的に全履歴とpermalinkが記録されていくモデル
    - 案1かなぁ
        - topickでは他人の発言（ページ）を見に行く、言及するというモデルになる
        - 裏を返せば「自分のページが見られている」ことを前提に行動する必要がある
        - つまり「私のこのページはいったん完成しました」ってのを自分で担保するのが各自の良識
            - もちろんその必要がないシチュならタグ切らないで常に未完成でもいいけど
- privateはどうする？
    - 案1: personal private page
        - トピックには「自分にしか見えないページ」を刺すことができる
        - つまり利用者各々は「他の人にも見えるページ」「自分しか見えないページ」の2本を刺せる
- トピックに表示されるn人分のページの表示順序は？
    - ソートする
        - date created
        - date modified
        - title asc/desc
        - 文字数/行数
        - ……
- Scrapboxみたいな汎用ツール？それとももうちょっと用途限定？
    - まだ見えない……

## トピックピックとは
**トピックに対する記述が最大n人分並ぶ** というコミュニケーションや情報共有の形態のこと。トピックという対象に各自の棒（記述）をぶっ刺す、というニュアンス。

トピックピックは [並べるコミュニケーション](https://scrapbox.io/sta/%E4%B8%A6%E3%81%B9%E3%82%8B%E3%82%B3%E3%83%9F%E3%83%A5%E3%83%8B%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3) の一種である。あるトピックには、常に（最大）n人分の記述が並んでいる。従来の形態だと「ページが一つあって、その中を皆で編集する」であった。最終的に残るのは「皆のための記述」だけである。

この従来のやり方を **トピックシェアリング** と呼ぼう。各自が皆のために大事に共有しているわけだが、このやり方には弱点がある。空気を読むのと同様、皆が遠慮してしまうことだ。このやり方が通用するのは、空気もクソもない Wikipedia のような「知識の記述」だけである。

しかしビジネスは違う。ビジネスではコラボレーションが常だ。空気はあるし、相手が人である以上、遠慮や配慮も必要だ。ゆえに停滞する。有能なリーダーがいなければまともに機能しないか、ゴミしか生まれない。

この悪しき現実を打開するために、発想を転換してみたのがトピックピックだ。つまり、全員の意見を並べてみようじゃないかと。

- Q: 最終的な意思決定はどうすればいいの？
    - Ans: 意思決定者の意見も一緒に並べればいいのである
- Q: topickって何？
    - Ans: topicpickは長いし打ちづらいのでtopickと略すことがある

## 誕生時
以下のようなことを実現できるか？

- n人が1つのrepoを使う
- n人は自分の好きなタイミングで、好きなテキストを書いていく
    - また他人のテキストを読む
- n人は好きなタイミングでpush/pullできる
    - 更新は衝突することがない

必要な制約

- 他人のテキストいじれない制約
    - つまりテキスト X をいじるのは、常に一人だけである

こんな感じになるのではないか？

- 単位
  - トピック
  - ページ
- トピックTにAさんが書き込みを行うと、ページP(topic=T,by=A)が作成される
    - P(topic=T,by=A)はAさんしかcrudできない
    - n人がTに書き込むと、P(topic=T,*)もn個出来上がる
- ページはタイトルを持つ
    - 実はタイトルはトピックである
- つまり **タイトル（トピック）に対する記述が最大n人分並ぶ** というプラットフォーム

